रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-03012024-251108 
CG-DL-E-03012024-251108 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 4] नई दिल्‍ली, सोमवार, जनवरी 1, 2024/पौष 11, 1945 
No. 4] NEW DELHI, MONDAY, JANUARY 1, 20234PAUSHA 11, 1945 


राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 29 दिसंबर, 2023 


फ़ा. सं. सीडीएन-19012/5/2023-समन्वय-एनएमसी.--राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 द्वारा 
सामान्य और विशेष रूप से चिकित्सा शिक्षा की धारा 25 की उप-धारा (1) और उक्त अधिनियम की धारा 57 की उप- 
धारा (2) और धारा 35 द्वारा प्रदत्त समग्र शक्तियों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग निम्नलिखित विनियम 
बनाता है, अर्थात्‌- 


संक्षिप्त शीर्षक - इन विनियमों को संक्षिप्त रूप में "स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम-2023" या "पीजीएमईआर-23" 
कहा जाएगा। 


प्रारंभ - ये विनियम आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत होंगे। बशर्ते राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग यहां 
बताए गए विभिन्न नियमों के लिए अलग-अलग तारीखें प्रकाशित कर सकता है। 


अध्याय 1 
प्रारंभिक 


1.1 फोकस और लक्ष्य - स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा का लक्ष्य स्नातक विद्वान के रूप में मान्यता प्राप्त सक्षम विशेषज्ञ 
और चिकित्सा शिक्षकों को तैयार करना होगा, अपनी स्नातक शिक्षा और कौशल का निर्माण जो करेंगे - 


i, समुदाय की स्वास्थ्य आवश्यकताओं को पहचान सके और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति के उद्देश्यों को ध्यान में रखते हुए 
नैतिक रूप से पेशेवर दायित्वों को पूरा कर सके; 


25 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vii. 


Vii. 


संबंधित विशिष्टताओं जो स्वाथ्य देखभाल वितरण प्रणाली के द्वितीयक और तृतीयक स्तरों पर अभ्यास करने के 
लिए आवश्यक है, में अधिकतर क्षमताओं में प्रवीणता हासिल कर ली है; 


संबंधित विषय में समसामयिक प्रगति और विकास के बारे से अवगत रहें और तदनुसार प्रगति करेंगे; 


वैज्ञानिक अन्वेषण की भावना हासिल कर ली है और अनुसंधान पद्धति और महामारी विज्ञान के सिद्धांतों को आगे 
बढ़ाने के प्रति SHS है; 

चिकित्सा और पैरामेडिकल पेशेवरों के शिक्षण के मामले में मूलभूत कौशल हासिल कर लिया है; 

स्वास्थ्य देखभाल वितरण, सामान्य अस्पताल प्रबंधन, प्रमुख मद की सूची में कौशल और परामर्श से संबंधित 
मानव संसाधन, सामग्री और संसाधन प्रबंधन में मूलभूत प्रबंधन कौशल हासिल कर लिया गया है; 


पेशेवर जीवन के लिए आवश्यक व्यक्तिगत विशेषताओं और दृष्टिकोणों का विकास करना जैसे व्यक्तिगत 
ईमानदारी, जिम्मेदारी और निर्भरता की भावना और अन्य व्यक्तियों के साथ जुड़ने या उनके लिए चिंता महसूस 
करने की क्षमता; 


पेशेवर नैतिकता के उच्चतम मानकों का पालन करके और राष्ट्रीय आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए सामाजिक और 
व्यावसायिक दायित्वों को पूरा करने की दिशा में काम करके एक अनुकरणीय नागरिक बनें। 


स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा प्रदान करने वाले संस्थानों को उच्च स्तरीय ज्ञान एवं उचित कौशल रखने वाले और त्रुटिहीन 
नैतिक मानकों के साथ प्रशिक्षित श्रमशक्ति तैयार करने के लिए संस्थागत लक्ष्यों को राष्ट्रीय लक्ष्यों के साथ समन्वित करने के 
लिए लगातार काम करना होगा। 


1.2 


परिभाषा इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा आवश्यक न हो, यहां परिभाषित शब्दों का वही अर्थ 


होगा जो उन्हें नीचे दिया गया है और उनकी सजातीय अभिव्यक्तियां और विविधताएं तदनुसार समझी जाएंगी - 


क. 
q. 


ग. 


"अधिनियम" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 [2019 का अधिनियम संख्या 30] अभिप्रेत होगा। 


"आयोग" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 की धारा 3 के अधीन विधिवत स्थापित राष्ट्रीय 
आयुर्विज्ञान आयोग अभिप्रेत होगा। 


"चिकित्सा संस्थान" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 की धारा 20) में परिभाषित 'चिकित्सा 
संस्थान' अभिप्रेत होगा; और इसमें इसकी सामान्य अभिव्यक्ति चिकित्सा महाविद्यालय भी शामिल होगा। 


"पीजीएमईबी" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 की धारा -16 के तहत विधिवत गठित स्नातक 
चिकित्सा शिक्षा बोर्ड अभिप्रेत होगा। 


"यूजीएमईबी" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 की धारा -16 के तहत विधिवत गठित 
स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड अभिप्रेत होगा। 


"एमएसआर" "एमएसआर" से अभिप्राय यूजीएमईबी या पीजीएमईबी जैसा भी मामला हो, द्वारा समय-समय पर 
अधिसूचित आवश्यकताओं के न्यूनतम मानक आवश्यकता होंगे, जिसमें संबंधित बोर्ड या आयोग द्वारा जारी 
व्याख्यात्मक नोट, परिपत्र, सलाह आदि भी शामिल होंगे। 


“fle” से "विस्तृत स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षा' अभिप्रेत होगा। 


"नीट-एसएस" से राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग अधिनियम, 2019 की धारा 14 के अधीन संदर्भित 'सुपर स्पेशलिटी 
पाठ्यक्रमों के लिए राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षा' अभिप्रेत होगा। 


"ae" से सामान्य अंतिम वर्ष की परीक्षा या नेशनल एग्जिट टेस्ट अभिप्रेत होगा, जैसा कि राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान 
आयोग अधिनियम, 2019 की धारा 15 के अधीन संदर्भित है। 


"विश्वविद्यालय" से धारा 2 की उप-धारा (च) के अधीन परिभाषित स्वास्थ्य विश्वविद्यालय या धारा 2 की उप- 
धारा (भ), जैसा भी मामला हो, के अधीन परिभाषित विश्वविद्यालय अभिप्रेत होगा जैसा कि राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान 
आयोग अधिनियम, 2019 के अधीन है। 


“फीडर स्पेशलिटी” से अभिप्राय सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रम करने के लिए आवश्यक ate स्पेशलिटी पाठ्यक्रम 
होगा। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


अध्याय-ा 
अहर्ताओं की सूची और पाठ्यक्रमों की अवधि 
2.1 अहर्ताओं की सूची, पाठ्यक्रम की अवधि और ज्लातकोत्तर प्रशिक्षण के घटक नीचे बताए अनुसार होंगे 
क्र. सं. अहर्ताओं का नाम पाठ्यक्रम की अवधि 
(परीक्षा की अवधि सहित) 
zal स्नातकोत्तर AS स्पेशलिटी पाठ्यक्रम (अनुलग्रक-1) 3 वर्ष/2 वर्ष* 


स्नातकोत्तर सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रम (डीएम/एमसीएच) (अनुलग्रक-2) 3 वर्ष 


|i, | स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम (ATATH-3)@ 2 वर्ष 
iv. | पोस्ट-डॉक्टोरल सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम (पीडीसीसी)(अनुलग्रक-4) 1 वर्ष 
५. पोस्ट-डॉक्टोरल फ़ेलोशिप (पीडीएफ) पाठ्यक्रम (अनुलग्रक-5) 2 वर्ष 
vi. | डीएम/एम.सीएच (6 वर्षीय पाठ्यक्रम) (अनुलग्रक-6) 6 वर्ष 


*परीक्षा की अवधि सहित प्रशिक्षण की अवधि उन छात्रों के लिए दो वर्ष होगी, जिनके पास एक ही विषय में मान्यता प्राप्त 
दो वर्षीय स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम है। 


@ 


चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान डिप्लोमा सीटों को डिग्री सीटों में परिवर्तित करने के लिए चिकित्सा मूल्यांकन 


और रेटिंग बोर्ड (मार्ब) को आवेदन कर सकते हैं। डिप्लोमा सीटों की संख्या शुरू करने या बढ़ाने की अनुमति के लिए अब 
किसी नए आवेदन पर विचार नहीं किया जाएगा। 


अध्याय-ा1 


स्नातकोत्तर चिकित्सा संस्थानों की स्थापना और नए स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रम शुरू किया जाना और चिकित्सा शिक्षा 


3.1 


के मानक का रखरखाव 
अनुमति और मान्यता- 


कोई भी चिकित्सा संस्थान कोई भी ख्लातकोत्तर पाठ्यक्रम तब तक शुरू नहीं करेगा जब तक कि उसे राष्ट्रीय 
आयुर्विज्ञान आयोग या राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के बोर्ड से अनुमति न मिल जाए। 


ii, उपरोक्त उपधारा (i) पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, स्नातक पाठ्यक्रम चलाने वाले मेडिकल कॉलेज/संस्थान में 


स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू करने की अनुमति और अनुमति दी जाने वाली सीटों की संख्या का निर्धारण नए चिकित्सा 
संस्थानों की स्थापना के अनुसार होगा। नए मेडिकल पाठ्यक्रमों की शुरुआत, मौजूदा पाठ्यक्रमों के लिए सीटों में 
वृद्धि और मूल्यांकन और रेटिंग विनियम, 2023, स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2023, शिक्षक पात्रता और 
चिकित्सा संस्थान विनियम, 2022, यूजीएमईबी और पीजीएमईबी द्वारा अधिसूचित एमएसआर, संबंधित की 
पाठ्यक्रम आवश्यकताएं पोस्ट ग्रेजुएट मेडिकल एजुकेशन बोर्ड (पीजीएमईबी) द्वारा समय-समय पर वेबसाइट पर या 
अन्य तरीकों से अधिसूचित/सूचित की जाने वाली विशेषज्ञता, अन्य प्रासंगिक नियम, व्याख्यात्मक नोट्स, परिपत्र 
और सलाह आदि समय-समय पर जारी किए जाते हैं। 


चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों को स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू करने की अनुमति दी जाएगी यदि वे मौजूदा स्नातक 
पाठ्यक्रम चलाने के लिए सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं। चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान को स्नातक 
पाठ्यक्रम शुरू करने की अनुमति मिलने के एक साल बाद (अर्थात्‌ स्नातक पाठ्यक्रम के दूसरे वर्ष के दौरान) 
स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू करने के लिए आवेदन कर सकते हैं। 


ii, सरकार के स्वामित्व और प्रबंधन वाले मौजूदा या प्रस्तावित गैर-शिक्षण अस्पताल स्नातक कॉलेज के बिना 


स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू कर सकते हैं, बशर्ते वे नए चिकित्सा संस्थानों की स्थापना, नए चिकित्सा पाठ्यक्रमों की 
शुरुआत, मौजूदा के लिए सीटों की वृद्धि में निर्धारित मानदंडों और प्रक्रियाओं को पूरा करते हों। पाठ्यक्रम और 
मूल्यांकन और रेटिंग विनियम, 2023, स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2023, चिकित्सा संस्थानों में शिक्षक 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पात्रता योग्यता विनियम, 2022 पीजीएमईबी द्वारा अधिसूचित एमएसआर (पीजीएमएसआर-23), समय-समय 
पर अधिसूचित/सूचित संबंधित विशेषज्ञता की पाठ्यक्रम आवश्यकताएँ वेबसाइट पर या स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा 
बोर्ड (पीजीएमईबी) द्वारा अन्य तरीकों से, समय-समय पर जारी किए गए अन्य प्रासंगिक नियम, व्याख्यात्मक नोट, 
परिपत्र और सलाह आदि। 


iv. एक बार अनुमति मिलने पर, अर्ईता के लिए पाठ्यक्रम को मान्यता प्राप्त माना जाएगा और अनुमत्य सीटों को प्रदान 
की गई डिग्री के पंजीकरण के लिए मान्यता प्राप्त सीटों के रूप में माना जाएगा, ऐसे पाठ्यक्रम चलाने वाले चिकित्सा 
महाविद्यालय/संस्थानों को ASAT Hh उक्त पाठ्यक्रम के लिए मान्यता प्राप्त चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों के रूप में 
माना जाएगा। 


3.2 सीटों की वृद्धि - सीटों की वृद्धि के लिए प्रक्रियाएं, तरीके और मानदंड वही होंगे जो उपरोक्त उपधारा 3.1 में 
निर्धारित हैं। 

बशर्ते कि पहले से ही मान्यता प्राप्त (प्रत्यायित) स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में दी गई सीटों की वृद्धि को छात्रों के पंजीकरण के 
उद्देश्य से मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर सीटें माना जाएगा। 


3.3 चिकित्सा शिक्षा के मानकों की निगरानी - चिकित्सा शिक्षा के मानकों की निगरानी चिकित्सा शिक्षा मानकों के 
रखरखाव विनियम, 2023 के अनुसार की जाएगी। चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान को वार्षिक मूल्यांकन के प्रयोजन के 
लिए राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग द्वारा समय-समय पर जैसा कि निर्धारित किया गया है, वार्षिक शुल्क का भुगतान करना 
होगा। चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान वार्षिक मूल्यांकन संबद्धता आदि के प्रयोजन के लिए राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग 
द्वारा समय-समय पर अधिसूचित वार्षिक शुल्क का भुगतान करेगा। पीजीएमईबी नियमित अंतराल पर या क्रमरहित रूप से 
चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों का मूल्यांकन भी कर सकता है जैसाकि वह अपनी प्रस्तावों का स्तर को बढ़ाना चाहता है। 


3.4 आवश्यकताओं के न्यूनतम मानक (एमएसआर) - चिकित्सा संस्थान स््रातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा के लिए 
एमएसआर दस्तावेज़ में वर्णित भौतिक बुनियादी ढांचे, शिक्षण स्टाफ, नैदानिक सामग्री और अस्पताल से संबंधित शर्तों, जो 
भौतिक अवसंरचना तक सीमित नहीं है, को पूरा करेगा। इस दस्तावेज़ को पीजीएमएसआर-2023 कहा जाएगा और 
पीजीएमईबी द्वारा अधिसूचित किया जाएगा। पीजीएमईबी समय-समय पर एमएसआर में संशोधनों को भी अधिसूचित 
करेगा, जिसका चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों को अनिवार्य रूप से पालन करना होगा। 


अध्याय-५ 
प्रवेश, परामर्श, आदि 


4.1 पात्रता मानदंड - चिकित्सा में स्नातकोत्तर ‘ate स्पेशलिटी पाठ्यक्रम' करने की पात्रता "एनएमसी, नेशनल 
एग्जिट टेस्ट रेगुलेशन, 2023" के अनुसार होगी। 


बशर्ते कि जब तक नेशनल एग्जिट टेस्ट (एनईएक्सटी) पर आधारित पहला बैच ब्रॉड-स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए 
पात्र न हो जाए, स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2000 (पीजीएमईआर-2000) के अनुसार राष्ट्रीय पात्रता-सह-रुचि 
परीक्षण-स्रातकोत्तर "नीट-पीजी" के माध्यम से प्रवेश की मौजूदा प्रणाली जारी रहेगी। 


ऊपर बताई गई किसी भी बात पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड अधिसूचना के माध्यम से 
ate स्पेशलिटीपाख्यक्रमों के लिए नीट-पीजी आयोजित करने के तरीके, तौर-तरीके आदि का निर्धारण कर सकता है। 


बशर्ते कि मेडिसिन में सुपर स्पेशलिटी कार्यक्रम/पाठ्यक्रम को आगे बढ़ाने की पात्रता जिसे राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग द्वारा 
संचालित किया गया है या संचालित कराया गया है, राष्ट्रीय पात्रता-सह-प्रवेश परीक्षा-सुपर स्पेशलिटी (नीट-एसएस) में 
न्यूनतम पात्रता स्कोर हासिल करने पर होगी। मान्यता प्राप्त सुपर-स्पेशलिटी पाठ्यक्रम के सुपर-स्पेशलिटी पाठ्यक्रम को 
आगे बढ़ाने के लिए आवश्यक फीडर ब्रॉड स्पेशलिटी योग्यता की सूची अनुबंध-7 के अनुसार है। 


नीट-पीजी के लिए एनईएक्सटी में प्राप्त अंकों के आधार पर एक अखिल भारतीय मेरिट सूची के साथ-साथ पात्र 
उम्मीदवारों की राज्य-वार Far सूची तैयार की जाएगी और उम्मीदवारों को केवल उक्त मेधा सूची के लिए स्नातकोत्तर 
पाठ्यक्रमों में प्रवेश दिया जाएगा। 

4.2. नीट-एसएस का संचालन - राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग या तो सभी सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों के लिए नीट- 


एसएस का संचालन कर सकता है या नीट-एसएस आयोजित करने के लिए किसी भी ऐसी एजेंसी या प्राधिकरण को नामित 
कर सकता है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


बशर्ते राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग नीट-एसएस आयोजित करने के लिए कई एजेंसियों या प्राधिकरणों या एजेंसियों या 
प्राधिकरणों के संयोजन को नामित कर सकता है, यदि ऐसा पदनाम उद्देश्य के अनुरूप हो। 


ऊपर बताई गई किसी भी बात पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, सख्राकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड अधिसूचना के माध्यम से 
सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों के लिए नीट-एसएस आयोजित करने के तरीके और तौर-तरीकों आदि का निर्धारण करेगा। 


4.3 सामान्य परामर्श - वर्तमान विनियमों या अन्य एनएमसी विनियमों में कही गई किसी भी बात पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाले बिना, भारत में सभी चिकित्सा संस्थानों के लिए चिकित्सा में स्नातकोत्तर पाख्यक्रमों में प्रवेश के लिए सामान्य 
परामर्श केवल संबंधित परीक्षाओं की अर्हता सूची के आधार पर होगा। 


बशर्ते सामान्य परामर्श में आवश्यकतानुसार कई दौर हो सकते हैं। 


सभी सीटों के लिए सभी राउंड की परामर्श राज्य या केंद्रीय परामर्श प्राधिकरण द्वारा ऑनलाइन मॉडल पर आयोजित की 
जाएगी और कोई भी चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान किसी भी उम्मीदवार को स्वयं प्रवेश नहीं देगा। 


सीट मैट्रिक में विवरण दर्ज करते समय, चिकित्सा महाविद्यालयों को प्रत्येक पाठ्यक्रम के लिए शुल्क की राशि का उल्लेख 
करना होगा, ऐसा न करने पर सीट की गणना नहीं की जाएगी। 


एनएमसी का पीजीएमईबी परीक्षा के संचालन, सामान्य परामर्श, प्रवेश, शामिल होने और शैक्षणिक सत्र शुरू करने के 
लिए दिशानिर्देश और समय-सारिणी प्रकाशित करेगा; और धारा 4.4 के अधीन नामित प्राधिकारी ऐसे प्रकाशित 
दिशानिर्देशों और समय-सारणी के अनुरूप सामान्य परामर्श आयोजित करेगा। 


4.4 सरकार सामान्य परामर्श के लिए एक नामित प्राधिकारी नियुक्त करेगी - चिकित्सा संस्थानों में चिकित्सा में ats 
स्पेशलिटीवाले स्नातकोत्तर पाख्यक्रमों में प्रवेश के लिए, केंद्र सरकार या उसके नामित प्राधिकारी अखिल भारतीय कोटा 
सीटों के लिए परामर्श एजेंसी होगी और संबंधित राज्य सरकार/केंद्र शासित प्रदेश प्रशासन संबंधित राज्य/केंद्र शासित प्रदेश 
कोटा सीटों के लिए परामर्श एजेंसी होगी। सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों की सभी सीटों के लिए, केंद्र सरकार या उसके नामित 
प्राधिकारी परामर्श एजेंसी होंगे। 


4.5 परामर्श के अलावा किसी अन्य तरीके से प्रवेश चाहने वाले किसी भी छात्र के लिए निषेध - कोई भी चिकित्सा 
संस्थान इन विनियमों के उल्लंघन में किसी भी उम्मीदवार को स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा पाठ्यक्रमों (सुपर स्पेशलिटी 
मेडिकल पाठ्यक्रम) में प्रवेश नहीं देगा। 


बशर्ते कि इन विनियमों के उल्लंघन में किसी भी छात्र को प्रवेश देने वाले चिकित्सा संस्थान पर गैर-अनुपालन के लिए प्रति 
सीट एक करोड़ रुपये का जुर्माना लगाया जाएगा। किसी भी बाद के गैर-अनुपालन या निरंतर उल्लंघन के लिए, चिकित्सा 
संस्थान को अगले शैक्षणिक वर्ष से न्यूनतम दो शैक्षणिक वर्षों के लिए विषय में किसी भी छात्र को प्रवेश देने से रोक दिया 
जाएगा। 


बशर्ते कि इस अधिदेश के उल्लंघन में प्रवेश पाने वाले ऐसे छात्र को चिकित्सा महाविद्यालय से छुट्टी दे दी जाएगी और एक 
या अधिक वर्षों के लिए सीटों की दोगुनी संखया कम कर दी जाएगी। 


4.6 अंतिम सूची प्रस्तुत करना - संबंधित नामित प्राधिकारी (जिन्होंने सामान्य परामर्श आयोजित की है) सामान्य 
परामर्श के पूरा होने के एक सप्ताह के भीतर निर्धारित फार्म में छात्रों की अंतिम सूची स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड को 
प्रस्तुत करेंगे, जिसमें उस सूची को एनएमसी वेबसाइट में प्रकाशित किया जाएगा। बशर्ते प्रत्येक संस्थान पीजीएमईबी द्वारा 
घोषित पाठ्यक्रम में शामिल होने की अंतिम तिथि के एक सप्ताह के भीतर एमएसओआर में विस्तृत निर्धारित फार्म में प्रवेशित 
छात्रों की अंतिम सूची पीजीएमईबी को प्रस्तुत करेगा। 


बशर्ते कि केवल उन्हीं चिकित्सा संस्थानों को छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति दी गई है, जिन्हें सामान्य परामर्श की 
अधिसूचना की तारीख से पहले छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति थी, और जिन चिकित्सा संस्थानों को सामान्य परामर्श की 
अधिसूचना की तारीख के बाद अपेक्षित अनुमति मिल गई है, वे अगले शैक्षणिक वर्ष में भाग लेंगे। 


स्पष्टीकरण: पहले से स्थापित चिकित्सा संस्थानों में सीटों की संख्या बढ़ाने के लिए अपेक्षित अनुमति भी यथोचित 
पारिवर्तनों के साथ लागू होगी। 


4.7 छूात्र प्रवासन - किसी चिकित्सा संस्थान के लिए अंतिम रूप से नामित किसी भी छात्र को, इन विनियमों में 
उल्लिखित किसी भी बात के बावजूद, किसी अन्य चिकित्सा संस्थान में प्रवास की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


48 सीटों का आरक्षण - संबंधित श्रेणियों के लिए चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों में सीटों का आरक्षण राज्यों/किंद्र 
शासित प्रदेशों में प्रचलित कानूनों के अनुसार होगा। आगे यह भी उपबंध किया गया है कि 5% सरकारी या सरकारी 
सहायता प्राप्त उच्च शिक्षण संस्थानों में वार्षिक स्वीकृत प्रवेश क्षमता की सीटें "राष्ट्रीय पात्रता-सह-अर्हता सूची” के आधार 
पर विकलांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 के प्रावधानों के अनुरूप राष्ट्रीय निकास जाँच परीक्षा या नीट-पीजी 
के आधार पर बेंचमार्क विकलांगता वाले उम्मीदवारों से भरी जाएंगी। स्नातकोत्तर चिकित्सा पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए 
“प्रवेश परीक्षा” के लिए, विकलांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम,2016 की अनुसूची में निहित "निर्दिष्ट विकलांगता" 
को अनुबंध-8 में संलग्न किया गया है और निर्दिष्ट विकलांगता के साथ चिकित्सा में पाठ्यक्रम करने के लिए उम्मीदवारों की 
पात्रता अनुबंध-9 के अनुसार होगी। यदि किसी विशेष श्रेणी में विकलांग व्यक्तियों के लिए आरक्षित सीटें उम्मीदवारों की 
अनुपलब्धता के कारण खाली रह जाती हैं, तो सीटों को संबंधित श्रेणी के लिए वार्षिक स्वीकृत सीटों में शामिल किया जाना 
चाहिए। 

4.9 सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों के लिए फीडर ate स्पेशलिटीअर्हताएँ - अर्हता के लिए सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रम को 
आगे बढ़ाने के लिए ब्रॉड स्पेशलिटीडिग्री अर्हता की पूर्व आवश्यकता को फीडर पाठ्यक्रमों कहा जाएगा। 


अध्याय-५ 
प्रशिक्षण, आदि 


5.1 प्रशिक्षण की अवधि - विभिन्न स्नातकोत्तर डिग्री और डिप्लोमा प्रदान करने के लिए प्रशिक्षण की अवधि अध्याय- || 
के अनुसार होगी। 


5.2 प्रशिक्षण कार्यक्रम - 


(0) खातकोत्तर प्रशिक्षण में व्याख्यान, सेमिनार, जर्नल क्लब, समूह चर्चा, प्रयोगशाला और प्रयोगात्मक कार्यों में 
भागीदारी, अनुसंधान में भागीदारी, नैदानिक बैठकें, भव्य दौर, नैदानिक विकृति विज्ञान सम्मेलन, निदान और 
चिकित्सा में व्यावहारिक प्रशिक्षण के माध्यम से छात्रों का प्रशिक्षण शामिल होगा। विशेष प्रशिक्षण की 
आवश्यकता के अनुसार शल्य चिकित्सा अनुरूप उपचार, बुनियादी चिकित्सा विज्ञान के साथ-साथ संबद्ध नैदानिक 
विशिष्टताओं आदि में प्रशिक्षण दिया जाएगा। 


स्पेशलिटी में जहां रोगी का उपचार अंतर्ग्रस्त है, छात्रों के शिक्षण और प्रशिक्षण में रोगियों की देखभाल की 
जिम्मेदारी प्रबंधन में श्रेणीबद्ध जिम्मेदारी शामिल होगी। 


(1) सभी ख्लातकोत्तर छात्र पूर्णकालिक रेजिडेंट डॉक्टर के रूप में काम करेंगे। वे उचित कार्य घंटों के लिए काम करेंगे 
और उन्हे एक दिन में आराम के लिए उचित समय प्रदान किया जाएगा। 


(iii) सभी ब्रॉड स्पेशलिटीऔर सुपर-स्पेशलिटी छात्र थीसिस से संबंधित शोध करेंगे और थीसिस लिखेंगे। 


(५) ख्लातकोत्तर प्रशिक्षण कार्यक्रम शुरू करने वाला प्रत्येक संस्थान एक वरिष्ठ संकाय सदस्य की अध्यक्षता में एक 
अकादमिक सेल स्थापित करेगा, जो प्रत्येक विशेषज्ञता में प्रशिक्षण कार्यक्रमों के कार्यान्वयन का निगरानी करेगा 
और पीजीएमईबी द्वारा आज्ञापित किए गए गुणवत्ता सुनिश्चित करेगा। 


(४) समय-समय पर पीजीएमईबी द्वारा निर्धारित पाठ्यक्रम की आवश्यकता और अन्य प्रासंगिक आवश्यकताओं को 
ध्यान में रखते हुए प्रशिक्षण कार्यक्रमों को आवश्यकता पड़ने पर अद्यतन किया जाएगा। संरचित प्रशिक्षण कार्यक्रम 
लिखा जाएगा और उसका सख्ती से पालन किया जाएगा, ताकि परीक्षक उम्मीदवारों द्वारा किए गए प्रशिक्षण का 
निर्धारण कर सकें। 

(vi) ate और सुपर स्पेशलिटी डिग्री पाठ्यक्रमों के स्नातकोत्तर छात्रों को एक डायनेमिक-लॉग बुक बनाए रखनी होगी, 
जिसे उनके द्वारा किए जा रहे कार्यों और प्रशिक्षण की अवधि के दौरान किए गए प्रशिक्षण कार्यक्रम के बारे में 
साप्ताहिक आधार पर अद्यतन रिपोर्ट तैयार करने की आवश्यकता है। एमएस/एम.सीएच छात्रों को अनिवार्य रूप 
से सहायता प्राप्त या स्वतंत्र रूप से की गई सर्जिकल प्रक्रियाओं का विवरण दर्ज करना होगा। 


(vii) प्रशिक्षण प्रदान करने वाले स्नातकोत्तर गाइड का यह कर्तव्य होगा कि वह मासिक आधार पर रिकॉर्ड (ई-लॉग) 
पुस्तकों का मूल्यांकन और प्रमाणीकरण करे। 


(शा) स्नातकोत्तर छात्रों को स्नातक छात्रों के शिक्षण और प्रशिक्षण कार्यक्रम में अनिवार्य रूप से भाग लेना आवश्यक 


होगा। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण yp 


(ix) नैदानिक विषयों में डिग्री/डिप्लोमा के प्रशिक्षण या पुरस्कार के दौरान, संबंधित विषयों से संबंधित बुनियादी 
चिकित्सा विज्ञान में उचित प्रशिक्षण होगा। प्रशिक्षण कार्यक्रमों के दौरान निवारक और सामाजिक पहलुओं पर 
जोर देना होगा। सभी स्नातकोत्तर चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान में दिशानिर्देशों के अनुसार बुनियादी विज्ञान 
विषयों को पढ़ाने की सुविधाएं होंगी। 


(x) ate स्पेशलिटी/सुपर स्पेशलिटी में डिग्री पाठ्यक्रम के स्नातकोत्तर छात्रों को अपनी अंतिम परीक्षा में उपस्थित होने 
के योग्य बनाने के लिए निम्नलिखित में से कम से कम एक कार्य करना होगा: 


(क) 
(ख) 


(7) 


उनकी विशेषज्ञता के राष्ट्रीय/क्षेत्रीय/राज्य सम्मेलन में पोस्टर प्रस्तुति; 
उनकी विशेषज्ञता के राष्ट्रीय/क्षेत्रीय/राज्य सम्मेलन में पोडियम प्रस्तुति; 


पहले लेखक के रूप में अपनी विशेषज्ञता के जर्नल में एक शोधपत्र प्रकाशित/प्रकाशन के लिए स्वीकार किया 
al 


(xi) अनुसंधान पद्धति में पाठ्यक्रम 


(क) 
(ख) 
(7) 
(9) 


(ड) 


(च) 


सभी ख्लातकोत्तर छात्रों को अनुसंधान पद्धति में एक ऑनलाइन पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 
छात्रों को नामित प्रशिक्षण संस्थानों के पोर्टल पर पंजीकरण करना होगा। 
छात्रों को पहले वर्ष में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 


पाठ्यक्रम के सफल समापन और उसके बाद परीक्षा पर उत्पन्न ऑनलाइन प्रमाणपत्र, इस पाठ्यक्रम को पूरा 
करने का स्वीकार्य प्रमाण होगा। 


संबंधित स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की अंतिम परीक्षा में बैठने के लिए पात्र होने के लिए उपर्युक्त प्रमाणीकरण 
एक अनिवार्य आवश्यकता होगी। 


यह आवश्यकता सभी स्नातकोत्तर छात्रों के लिए लागू होगी। 


(xii) नैतिकता में पाठ्यक्रम 


(क) 


(ख) 
(ग) 


सभी खातकोत्तर छात्रों को संस्थानों/विश्वविद्यालयों द्वारा संचालित अच्छे नैदानिकअभ्यास और अच्छे 
प्रयोगशाला अभ्यास, जो भी उनके लिए प्रासंगिक हो, सहित नैतिकता में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 


छात्रों को पहले वर्ष में पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 


किसी भी ख्लातकोत्तर छात्र को उपर्युक्त प्रमाणन पूरा किए बिना परीक्षा में बैठने उपर्युक्त की अनुमति नहीं 
दी जाएगी। 


(xiii) हृदय को स्वस्थ रखने में सहायता प्रदान करने का कौशल पाठ्यक्रम 


(क) 


(ख) 
(ग) 


सभी सख्लातकोत्तर छात्रों को संस्थान द्वारा संचालित मूलभूत हृदय स्वास्थ सहायता (बेसिक कार्डिएक लाइफ 
सपोर्ट) और हृदय को स्वस्थ रखनेवाला उन्नत सहायता प्रणाली (कार्डियक लाइफ सपोर्ट) कौशल में एक 
पाठ्यक्रम पूरा करना होगा। 


छात्रों से अपेक्षा की जाएगी कि वे पहले वर्ष में पाठ्यक्रम पूरा कर लें। 
किसी भी स््रातकोत्तर छात्र को उपर्युक्त प्रमाणीकरण के बिना परीक्षा में बैठने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


(xiv) अन्य - संस्थान किसी अन्य पाठ्यक्रम में प्रशिक्षण की व्यवस्था कर सकते हैं जैसे चिकित्सा ऑडिट में जागरूकता; 
चिकित्सा कानून, मानव व्यवहार के बारे मे जानकारी; वित्तीय लेखा इत्यादि जो ख्लातकोत्तर छात्रों के लिए 
फायदेमंद हैं। 


(xv) जिला रेजिडेन्सी कार्यक्रम (डीआरपी) 


I. 


प्रस्तावना: चिकित्सकों को विभिन्न पृष्ठभूमि में प्रशिक्षित किया जाना चाहिए, जिसमें समुदाय के करीबी भी 
शामिल होंगे। इसलिए, उन्हें जिला स्वास्थ्य प्रणाली/जिला चिकित्सालय में प्रशिक्षित किया जाना चाहिए। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Il. 


I. 


VI. 


बशर्ते कि शैक्षणिक सत्र 2021 से प्रवेशित एम.डी./एम.एस. छात्रों के संबंध में, जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के 
हिस्से के रूप में दिया गया प्रशिक्षण, को चिकित्सा संस्थान में प्रशिक्षण माना जाएगा। 


उद्देश्य: जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम (डीआरपी) के मुख्य उद्देश्य होंगे: 


क. सख्रातकोत्तर छात्र को जिला स्वास्थ्य प्रणाली/जिला अस्पताल से परिचित कराना और उन्हें सेवा के 
दौरान सीखने के लिए जिला स्वास्थ्य प्रणाली/जिला अस्पताल द्वारा प्रदान की जा रही स्वास्थ्य 
देखभाल सेवाओं में शामिल करना; 


ख. उन्हें जिला स्तर पर राष्ट्रीय स्वास्थ्य कार्यक्रमों की योजना, कार्यान्वयन, निगरानी और परिणामों के 
मूल्यांकन से परिचित कराना; और 


ग. राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन के तहत स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों की विभिन्न श्रेणियों द्वारा प्रदान की जा 
रही प्रोत्साहन, निवारक, उपचारात्मक और पुनर्वास सेवाओं के लिए उन्हें तैयार करना। 


ऐसा करते हुए, स्नातकोत्तर चिकित्सा छात्र भी जिला स्वास्थ्य प्रणाली की सेवाओं को मजबूत करने 
में योगदान देंगे, विशेष प्रकार के निवासी डॉक्टर जिला टीमों के सदस्यों के रूप में काम करेंगे। 


जिला अस्पताल की परिभाषा: इस कार्यक्रम के प्रयोजन के लिए, एक जिला अस्पताल को उस स्तर/सुविधा 
पर निर्दिष्ट विशिष्टताओं के लिए सुविधाओं/कर्मचारियों के साथ कम से कम 50 बिस्तरों का कार्यात्मक 
सार्वजनिक क्षेत्र/सरकार द्वारा वित्त पोषित अस्पताल होना चाहिए। किसी भी ख्रातकोत्तर चिकित्सा 
संस्थान या सुपर-स्पेशलिटी अस्पताल को जिला अस्पताल नहीं माना जाएगा। 


जिला स्वास्थ्य प्रणाली की परिभाषा: इस कार्यक्रम के उद्देश्य के लिए, जिला स्वास्थ्य प्रणाली में सभी 
सार्वजनिक क्षेत्र/सरकारी वित्त पोषित अस्पताल और सुविधाएं (सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र, प्राथमिक 
स्वास्थ्य केंद्र, उप-स्वास्थ्य केंद्र, शहरी स्वास्थ्य केंद्र इत्यादि सहित) के साथ-साथ जिले में सामुदायिक पहुँच 
प्रणाली भी शामिल होगी। इसमें राष्ट्रीय और राज्य सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रमों के कार्यान्वयन सहित 
संबंधित सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाओं को चलाने में लगी जिला प्रणाली भी शामिल होगी। 


जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम: राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के दायरे में आने वाले सभी चिकित्सा 
महाविद्यालय/संस्थानों में ats विशिष्टताओं में एमडी/एमएस करने वाले सभी eraser छात्रों को 
पाठ्यक्रम के अलावा जिला अस्पतालों/जिला स्वास्थ्य प्रणाली में तीन महीने के अनिवार्य आवासीय रोटेशन 
से गुजरना होगा। ऐसा रोटेशन ख्रातकोत्तर कार्यक्रम के तीसरे या चौथे या पांचवें सेमेस्टर में होगा। उन 
छात्रों के मामले में जिन्होंने संबंधित विशेषज्ञता में डिप्लोमा पूरा करने के बाद प्रवेश लिया है, जिला 
रेजीडेंसी कार्यक्रम केवल तीसरे सेमेस्टर में होगा। इसी प्रकार, स्नातकोत्तर डिप्लोमा छात्रों को तीसरे 
सेमेस्टर में जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम में हिस्सा लेना होगा। 


इस रोटेशन को 'जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम" (डीआरपी) कहा जाएगा और प्रशिक्षण प्राप्त करने वाले 
स्नातकोत्तर मेडिकल छात्र को 'जिला निवासी' कहा जाएगा। 


जिला रेजीडेंट का प्रशिक्षण और जिम्मेदारियाँ: जिला रेजीडेंट जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम समन्वयक 
(डीआरपीसी) के सभी निर्देशों और पर्यवेक्षण के तहत काम करेगा। 


इस रोटेशन के दौरान, रेजिडेंट डॉक्टर को जिला स्वास्थ्य प्रणाली/जिला अस्पताल में संबंधित/संबद्ध विशेष 
टीम/यूनिट/अनुभागों/सेवाओं के साथ तैनात किया जाएगा और निवासियों को सौंपी गई नैदानिक 
जिम्मेदारियों में बाह्य रोगी, आंतरिक रोगी, हताहत और उनकी विशेषज्ञता से संबंधित अन्य क्षेत्रों में सेवा 
करना और रात की ड्यूटी शामिल होगी। 


विशिष्टताओं के स्नातकोत्तर छात्रों को जहां प्रत्यक्ष रोगी की देखभाल शामिल नहीं है, उन्हें जिला स्वास्थ्य 
अधिकारी/मुख्य चिकित्सा अधिकारी के समन्वय में उपलब्ध अवसर के अनुरूप जिला स्वास्थ्य 
प्रणाली/जिला अस्पताल टीमों द्वारा प्रशिक्षित किया जाएगा।उन्हें नैदानिक/प्रयोगशाला सेवाओं, फार्मेसी 
सेवाओं, फोरेंसिक सेवाओं, सामान्य नैदानिक कर्तव्यों, प्रबंधकीय भूमिकाओं, सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रमों 
आदि में प्रशिक्षित किया जाएगा और उनके द्वारा इन क्षेत्रों में योगदान दिया जाएगा। उन्हें भारतीय 
चिकित्सा अनुसंधान परिषद और अन्य राष्ट्रीय अनुसंधान संगठनों की अनुसंधान इकाइयों/सुविधाओं, 
प्रयोगशालाओं और क्षेत्रीय साइटों पर भी तैनात किया जा सकता है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


शा. 


VII. 


जिला रेजीडेंट के लिए वजीफा और छुट्टियाँ: जिले के निवासी चिकित्सकों, निर्धारित तरीकों और प्रणाली के 
आधार पर, संबंधित जिला अधिकारियों द्वारा मूल चिकित्सा कॉलेज/संस्थान को प्रस्तुत किए गए 
उपस्थिति रिकॉर्ड के अधीन, रोटेशन की अवधि के लिए किसी भी चिकित्सा महाविद्यालय से पूर्ण वजीफा 
प्राप्त करना जारी रखेंगे। कार्य की अत्यावश्यकता के अधीन, जिला रेजीडेंट को रोटेशन के अनुसार एक 
साप्ताहिक अवकाश की अनुमति दी जाएगी। वे मूल कॉलेज/विश्वविद्यालय के नियमों/दिशानिर्देशों के 
अनुसार अवकाश लाभ के भी हकदार होंगे। 


डीआरपी के दौरान प्रशिक्षण और उसका प्रमाणीकरण: 


क. प्रशिक्षण की गुणवत्ता की निगरानी लॉगबुक, समर्थनकारि पर्यवेक्षण और प्रदर्शन के निरंतर 
मूल्यांकन द्वारा की जाएगी। जिला निवासी चिकित्सकों की उपस्थिति और प्रदर्शन को संबंधित 
जिले के जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) के साथ-साथ मूल चिकित्सा कॉलेज 
द्वारा उचित इलेक्ट्रॉनिक/डिजिटल या मोबाइल सक्षम प्रणाली के माध्यम से ट्रैक किया जाएगा। 
ऐसी निगरानी प्रणालियाँ राज्य/केंद्र शासित प्रदेश संचालन समिति और राष्ट्रीय समन्वय कक्ष के 
लिए भी उपलब्ध होंगी। 

ख. जिले के निवासी मार्गदर्शन, सीखने और अनुसूचित मामले की चर्चाओं, सेमिनारों, जर्नल क्लबों, 
थीसिस चर्चा, आदि और अन्य शैक्षणिक गतिविधियाँ में दूर से भाग लेने में सक्षम होने के लिए फोन 
और ई-संचार के माध्यम से अपने मूल चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान में अपने नामित स्नातकोत्तर 
शिक्षकों और विभागों के संपर्क में रहेंगे। 


ग. उम्मीदवार को संबंधित स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की अंतिम परीक्षा में बैठने की अनुमति देने से पहले 
जिला रेजीडेंसी का संतोषजनक समापन एक आवश्यक शर्त होगी। 


घ. जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) डीआरपी के संतोषजनक समापन का प्रमाण पत्र 
जारी करेगा और संबंधित चिकित्सा कॉलेज और और पीजीएमईबी द्वारा संबंधित चिकित्सा 
कॉलेज और राज्य सरकार / केंद्रशासित प्रदेश का तय किए जाने वाले निर्धारित प्रारूप पर जिला 
निवासी चिकित्सकों के प्रदर्शन के बारे में रिपोर्ट जारी करेगा। 


चिकित्सा महाविद्यालय/चिकित्सा संस्थान की जिम्मेदारी: सभी चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों का यह 
दायित्व होगा कि वे ख्लातकोत्तर छात्रों को जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के लिए संबंधित राज्य/केंद्र शासित 
प्रदेश की सरकार के अधीन रखें। संबंधित विभागों के संकाय धारा 5.2 VI और VII के अनुसार जिला 
निवासी चिकित्सकों को फोन/ई-संचार द्वारा मार्गदर्शन प्रदान करेंगे। 


राष्ट्रीय/राज्य निरीक्षण तंत्र का संविधान: राज्य सरकार/केंद्र शासित प्रदेश अपने अधिकार क्षेत्र में जिला 
रेजीडेंसी कार्यक्रम को निम्नानुसार लागू करेंगे:- 


क. कार्यक्रम का समन्वय चिकित्सा शिक्षा निदेशालय और स्वास्थ्य सेवा निदेशालय द्वारा संयुक्त रूप से 
किया जाएगा। राज्य सरकारकैंद्र शासित प्रदेश के एक अधिकारी AT Usaha शासित प्रदेश जिला 
रेजीडेंसी कार्यक्रम (डीआरपी) नोडल अधिकारी के रूप में नामित किया जाएगा। संबंधित सरकार 
जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम की सुविधा, निगरानी और पर्यवेक्षण के लिए जिम्मेदार होगी। 


ख. नामित राज्य/यूटीडीआरपी नोडल अधिकारी जिला स्वास्थ्य प्रणाली/जिला अस्पताल की पहचान 
और नामित करेगा जो विशिष्ट विशिष्टताओं, विशेषज्ञों की उपलब्धता के संदर्भ में ऐसे रोटेशन के 
लिए उपयुक्त हैं, राज्य के स्वास्थ्य सेवा निदेशालय और चिकित्सा महाविद्यालय के परामर्श से 
उपलब्ध सुविधाएं और सेवाएँ, और कम से कम 6 महीने पहले रोटेशन के कारण चिकित्सा 
महाविद्यालय के पोस्ट-ग्रेजुएट रेजिडेंट्स का प्लेसमेंट शेड्यूल विकसित करें। यह अधिकारी राज्य 
स्तर पर शिकायत निवारण के लिए भी जिम्मेदार होगा। 


ग. राज्य डीआरपी नोडल अधिकारी स्नातकोत्तर निवासियों को प्रशिक्षण सुविधाओं का नियम-आधारित 
आवंटन करेगा। 


घ. राज्य सरकार जिला निवासियों को उचित सुविधाएं प्रदान करेगी, जिसमें अन्य बातों के अलावा, 
उपयुक्त आवास, भोजनालय, कार्यस्थल तक परिवहन (यदि रहने का स्थान दूर है), सुरक्षा, विशेष 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


XL. 


XII. 


रूप से महिला निवासियों के लिए शामिल Sl आवास सरकारी परिसर के माध्यम से या संबंधित 
राज्य सरकार द्वारा किराए पर लिया जा सकता है और निर्धारित मानदंडों के अनुरूप होना चाहिए। 


जिले के रेजीडेंट चिकित्सक संबंधित राज्य/कैंद्रशासित प्रदेश डीआरपी नोडल अधिकारी के अधिकार 
क्षेत्र में रहेंगे जहां वे जिला रेजिडेंसी कार्यक्रम में भागीदारी कर रहे हैं। 


यदि राज्य/कैंद्रशासित प्रदेश के सभी स््रातकोत्तर निवासियों को उनके संबंधित अधिकार क्षेत्र में 
शामिल नहीं किया जा सकता है, तो उन्हें राष्ट्रीय समन्वय सेल की सहायता से संबंधित सरकारों के 
परामर्श से आपसी समझ से अन्य राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में तैनात करने की संभावना तलाशी जा 
सकती है। 


देश के विभिन्न चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थानों में उत्तर पूर्व क्षेत्र (एनईजेड) के स्नातकोत्तर छात्रों 
को अपने संबंधित राज्यों में जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम में भागीदारी करने की अनुमति होगी। 


राज्य सरकारकेंद्र शासित प्रदेश राज्य की स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं में उनके योगदान की मान्यता 
के प्रतीक के रूप में जिला निवासियों को अतिरिक्त मानदेय प्रदान करने पर विचार कर सकते हैं। 
इसके अलावा, संबंधित सरकारें दूरदराज और कठिन क्षेत्रों में पोस्टिंग को प्रोत्साहित करने के लिए 
प्रावधान कर सकती हैं, और स्नातकोत्तर छात्रों को इन स्थानों पर सेवा करने के लिए स्वेच्छा से 
प्रोत्साहित कर सकती हैं। 


संबंधित राज्य सरकार राज्य डीआरपी नोडल अधिकारी और चिकित्सा महाविद्यालय के बीच 
समन्वय के लिए प्रत्येक जिले में जिला स्वास्थ्य प्रणाली के एक वरिष्ठ अधिकारी को जिला रेजीडेंसी 
कार्यक्रम समन्वयक (डीआरपीसी) के रूप में भी नामित करेगी। जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम समन्वयक 
स्नातकोत्तर निवासियों को जिला स्वास्थ्य प्रणाली की ओर कार्य करने, जिले के भीतर पोस्टिंग की 
निगरानी करने, उनके आवास, सुरक्षा और परिवहन आवश्यकताओं को सुनिश्चित करने और 
शिकायत निवारण आदि के लिए भी जिम्मेदार होगा। जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम समन्वयक जिला 
निवासियों को छुट्टी स्वीकृत करने के लिए सक्षम प्राधिकारी होगा। 


राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग की जिम्मेदारी: सभी चिकित्सा संस्थान डीआरपी पूरा होने के एक AAS के 
भीतर छात्रों की डीआरपी पोस्टिंग विवरण राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के पीजीएमईबी को प्रस्तुत करेंगे। 
राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग का पीजीएमईबी प्रशिक्षण कार्यक्रम की निगरानी करेगा और यदि चाहे तो राज्य 
सरकार और चिकित्सा संस्थानों को आवश्यक बदलाव का निर्देश दे सकता है। 


राष्ट्रीय/राज्य निरीक्षण तंत्र का गठन: राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के कार्यान्वयन 
की देखरेख के लिए भारत सरकार के स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के परामर्श से एक राष्ट्रीय 
संचालन समिति का गठन करेगा। 


क्र 


ग. 


राष्ट्रीय संचालन समिति की अध्यक्षता अध्यक्ष, स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड (पीजीएमईबी) या 
उनके नामित व्यक्ति द्वारा की जाएगी। समिति में स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय से नामित 
सदस्य (निदेशक/उप सचिव के पद से नीचे नहीं), स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय (डीजीएचएस) के 
नामित सदस्य और कम से कम छह राज्य सरकारों/केंद्र शासित प्रदेशों के प्रतिनिधि शामिल होंगे। 
समिति केंद्र सरकार को त्रैमासिक रिपोर्ट प्रस्तुत कर सकती है। 


राष्ट्रीय संचालन समिति राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग के पीजीएमईबी के तहत एक राष्ट्रीय समन्वय 
कक्ष (एनसीसी) स्थापित करेगी जो जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के सुचारू और कुशल कार्यान्वयन और 
राष्ट्रीय स्तर पर शिकायत निवारण के लिए जिम्मेदार होगा। 


राज्य/केंद्र शासित प्रदेश की सरकारें प्रमुख सचिव/सचिव (स्वास्थ्य) की अध्यक्षता में एक राज्य/किंद्र 
शासित प्रदेश स्तरीय संचालन समिति का गठन करेंगी और इसमें प्रमुख सचिव/सचिव (चिकित्सा 
शिक्षा), स्वास्थ्य सेवाओं के निदेशक, चिकित्सा शिक्षा निदेशक, रजिस्ट्रार शामिल होंगे। स्वास्थ्य 
विश्वविद्यालय और चिकित्सा महाविद्यालय के डीन जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के कार्यान्वयन की 
सुविधा प्रदान करेंगे। 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


जाा.ज्रातकोत्तर सीटों की आनुपातिक वृद्धि के लिए आवेदन - जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के लिए स्नातकोत्तर 
चिकित्सा छात्रों/ रेजिडेंट्स की आउट-पोस्टिंग के कारण अपने शिक्षण अस्पताल/संस्थान में काम के 
संभावित समझौते की भरपाई के लिए महाविद्यालय/संस्थान एमडी/एमएस सीटों की आनुपातिक वृद्धि के 
लिए आवेदन कर सकता Sl ऐसे आवेदन जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम के कार्यान्वयन के एक वर्ष के बाद किये 
जा सकते हैं। 

XIV. जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम का शुभारंभ: जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम को शैक्षणिक सत्र 2021 में स्नातकोत्तर 
पाठ्यक्रम में शामिल होने वाले स्नातकोत्तर ATS स्पेशलिटीबैच के साथ लागू किया जाएगा। 


5.3 पाठ्यक्रम - स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड एनएमसी वेबसाइट पर समय-समय पर मॉडल पाठ्यक्रम और उसके 
परिणाम उद्देश्यों को प्रकाशित करेगा, जिसे महाविद्यालय/संस्थानों द्वारा कार्यान्वित किया जाएगा। 


5.4 ख्लातकात्तर छात्रों को वजीफा - सभी संस्थानों में स्नातकोत्तर डिग्री/डिप्लोमा/सुपर-स्पेशलिटी पाठ्यक्रम करने वाले 
स्नातकोत्तर छात्रों को राज्य सरकार के चिकित्सा संस्थानों/कैंद्र सरकार के चिकित्सा संस्थानों जो राज्य/केंद्र शासित प्रदेश 
जहां संस्थान स्थित है, के स्नातकोत्तर छात्रों को दिए जाने वाले वजीफे के बराबर भुगतान किया जाएगा। 


5.5 ख्लातकोत्तर छात्रों के लिए अवकाश नियम - निम्नलिखित अवकाश नियमों का पालन किया जाएगा: 
क. प्रत्येक स्नातकोत्तर छात्र को प्रति वर्ष कम से कम 20 दिन का सवैतनिक अवकाश (आकस्मिक अवकाश) दिया 
जाएगा। 
ख. कार्य की अत्यावश्यकता के अधीन, स्नातकोत्तर छात्रों को एक साप्ताहिक अवकाश की अनुमति दी जाएगी। 
ग. महिला ख्लातकोत्तर छात्रों को मौजूदा सरकारी नियमों और विनियमों के अनुसार मातृत्व अवकाश की अनुमति दी 
जाएगी। 
घ. पुरुष स्नातकोत्तर छात्रों को मौजूदा सरकारी नियमों और विनियमों के अनुसार Maca अवकाश की अनुमति दी 
जाएगी। 
ड.. 20 दिनों की सवैतनिक छुट्टी के अलावा, उम्मीदवारों को प्रति वर्ष 5 दिनों की शैक्षणिक सवैतनिक छुट्टी की 
अनुमति दी जाएगी। 
प्रशिक्षण अवधि अध्याय-2 के अनुसार होगी। यदि कोई उम्मीदवार अनुमत्य दिनों से अधिक छुट्टी लेता है, तो प्रशिक्षण 
अवधि पूरी करने के लिए उसकी अवधि उतने ही दिनों के लिए बढ़ा दी जाएगी। हालाँकि, 80% (अस्सी प्रतिशत) 
उपस्थिति होने पर ही कोई परीक्षा में शामिल हो सकेगा। 
5.6 ख़ातकोत्तर छात्रों को आवास 


कॉलेज के लिए स्नातकोत्तर छात्रों को उचित आवासीय आवास प्रदान करना अनिवार्य होगा। हालाँकि, स्नातकोत्तर छात्रों के 
लिए छात्रावास में रहना अनिवार्य नहीं होगा। 


अध्याय-५] 
विश्वविद्यालयों की भूमिका 


6.1 अपने अधीन चिकित्सा संस्थानों वाले सभी संबंधित विश्वविद्यालयों का यह कर्तव्य होगा कि वे राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान 
आयोग के साथ साझेदारी करें - 


क. छात्र को एक सक्षम विशेषज्ञ और/या चिकित्सा शिक्षक बनाने के लिए उच्चू-गुणवत्ता और सस्ती स्त्रातकोत्तर 
चिकित्सा शिक्षा प्रदान करने के लिए एक उपयुक्त पाठ्यक्रम लागू करना। 


ख. क्षमता-आधारित चिकित्सा शिक्षा प्रदान करना सुनिश्चित करने के लिए दृष्टिकोण, नैतिकता और संचार कौशल पर 
जोर देते हुए सैद्धांतिक ज्ञान के साथ-साथ नैदानिक और व्यावहारिक कौशल में प्रशिक्षण प्रदान करना। 


ग. स्व-निर्देशित और सहायता प्राप्त शिक्षा दोनों में विद्वानों को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। 


घ. उच्चतम वैश्विक मानकों को पूरा करने के लिए देश भर में चिकित्सा संस्थानों द्वारा प्रदान की जा रही चिकित्सा 
शिक्षा का आवधिक और पारदर्शी मूल्यांकन किया जाना। 


ड.. स्नातकोत्तर कार्यक्रम के समग्र सफल समापन के लिए योगात्मक मूल्यांकन किया जाना। 
aq. सभी स्तरों पर आपात स्थितियों और आपदाओं से निपटने के लिए छात्रों में आत्मविश्वास पैदा किया sat 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.2 उपर्युक्त पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, संबंधित विश्वविद्यालय और उनके अधीन चिकित्सा संस्थान यह सुनिश्चित 
करेंगे कि कार्य का उचित रिकॉर्ड रखा जाए ताकि वे विद्वानों के उद्देश्यपूर्ण, कुशल और पारदर्शी आंतरिक मूल्यांकन का 
आधार बन सकें। 


बशर्ते कि, इन बनाए गए और अच्छी तरह से वर्गीकृत दस्तावेजों को हर समय परामर्श के विशेष रूप से संबंधित 
विश्वविद्यालय या एनएमसी द्वारा चिकित्सा कॉलेज के मूल्यांकन के प्रयोजनों के लिए उपलब्ध कराया जाएगा। 


6.3 संबंधित विश्वविद्यालय का यह निरंतर प्रयास रहेगा कि स्नातकोत्तर स्तर पर प्रशिक्षण की अवधि के दौरान संकाय, 
चिकित्सा शिक्षा विभाग और विद्वानों द्वारा विकसित प्रौद्योगिकी के secs उपयोग के लिए लगातार रणनीति विकसित की 
जाए। 


6.4 संबंधित विश्वविद्यालय का यह निरंतर प्रयास रहेगा कि परीक्षा आयोजित करने और डिजिटल मोड में 
डिग्री/डिप्लोमा और अन्य प्रमाणपत्र जारी करने के लिए डिजिटल तकनीक का अधिकतम उपयोग किया जाए, जो 
डिजिलॉकर प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध होना चाहिए। सभी विश्वविद्यालयों को यथाशीघत्र डिजिलॉकर प्लेटफॉर्म पर डिजिटल 
मोड में प्रमाणपत्र जारी करना शुरू करने के लिए हर संभव प्रयास करना चाहिए। 


अध्याय-५1]1 
विभाग, इकाइयाँ, संकाय और वरिष्ठ निवासी 


7.1 विभाग: विभाग का नाम विशिष्ट विषय (अर्हता) के नाम के अनुसार होगा (अनुलग्नक-1, अनुलग्नक-2)। प्रत्येक 
विभाग का अध्यक्ष एक प्रोफेसर होगा। 


इकाई: यदि लागू हो तो आंतरिक रोगी बिस्तरों वाले सभी विभागों में इकाई संरचना (इकाइयाँ) होंगी। 


संकाय: प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर और असिस्टेंट प्रोफेसर को फैकल्टी माना जाएगा और वे पूर्णकालिक होंगे। राष्ट्रीय 
आयुर्विज्ञान आयोग के दायरे में आने वाले चिकित्सा संस्थानों में स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा प्रदान करने वाले विभिन्न 
शिक्षण विशिष्टताओं में संकाय की नियुक्ति और पदोन्नति, चिकित्सा संस्थानों विनिययमों में शिक्षक पात्रता अर्हता के मानदंडों 
के अनुसार होनी चाहिए। संकाय की आवश्यकता की संख्या और शिक्षण संकाय के अधीन पंजीकरण योग्य स्नातकोत्तर छात्रों 
की संख्या स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2023 और पीजीएमएसआर-23. 


सरकारी संस्थानों में, जहां अतिरिक्त प्रोफेसर का पद रखने वाले संकाय प्रोफेसर बनने के लिए सभी आवश्यकताओं 
को पूरा करते हैं, उन्हें सभी उद्देश्यों के लिए प्रोफेसर माना जाएगा। इसी प्रकार, सरकारी संस्थानों में, जहां रीडर का पद 
रखने वाले संकाय, सह-प्राध्यापक बनने के लिए सभी आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, उन्हें सभी उद्देश्यों के लिए सह- 
प्राध्यापक माना जाएगा। 


सीनियर रेजिडेंट्स और जूनियर रेजिडेंट्स: सीनियर रेजिडेंट के पास संबंधित ats स्पेशलिटीमें स्नातकोत्तर डिग्री योग्यता 
होनी चाहिए। सुपर-स्पेशलिटी पाठ्यक्रम करने वाले ख्लातकोत्तर छात्रों को भी वरिष्ठ निवासी कहा जाएगा। ate 
स्पेशलिटीपाठ्यक्रम करने वाले छात्रों को जूनियर रेजिडेंट कहा जाएगा। 


किसी अन्य निकाय जैसे चिकित्सा विज्ञान में राष्ट्रीय परीक्षा बोर्ड (नेशनल बोर्ड ऑफ एग्जामिनेशन इन मेडिकल साइंसेज) 
आदि के अधीन ख्लातकोत्तर पाठ्यक्रम इन नियमों के अधीन पाठ्यक्रमों के लिए उन्हीं इकाइयों, शिक्षण कर्मियों और 
बुनियादी ढांचे के लिया स्वीकार्य नहीं हैं। 


7.2 चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान के संकाय मूल्यांकन के उद्देश्य से और विशेषज्ञ आदि के रूप में जब भी आवश्यक 
हो, राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग/बोर्डों की सहायता करेंगे। 


7.3 चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान के डीन/निदेशक/प्रिंसिपल का पद किसी मान्यता प्राप्त/मान्यता प्राप्त संस्थान से 
मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर मेडिकल डिग्री रखने वाले व्यक्ति के पास होना चाहिए और जिसके पास चिकित्सा महाविद्यालय 
में प्रोफेसर/एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में न्यूनतम दस साल का शिक्षण अनुभव हो और कम से कम पांच वर्ष विभाग में 
प्रोफेसर के पद पर कार्य किया हो। इन पदों पर नियुक्ति वरिष्ठता-सह-अर्हता के आधार पर की जाएगी। चिकित्सा संस्थान के 
डीन/निदेशक/प्रिंसिपल विभागाध्यक्ष का पद धारण नहीं करेंगे। 


7.4 संबद्ध शिक्षण अस्पताल के चिकित्सा अधीक्षक के पास किसी मान्यता प्राप्त/प्रत्यायित संस्थान से मान्यता प्राप्त 
स्नातकोत्तर मेडिकल डिग्री होनी चाहिए, साथ ही अस्पताल के संबंधित विभागों में प्रोफेसर/एसोसिएट प्रोफेसर के रूप में 
न्यूनतम दस वर्ष का शिक्षण अनुभव होना चाहिए, जिसमें से कम से कम पांच वर्ष का शिक्षण अनुभव प्रोफेसर के रूप में 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


होने चाहिए। इन पदों पर नियुक्ति वरिष्ठता-सह-अर्हता के आधार पर की जाएगी। चिकित्सा अधीक्षक विभागाध्यक्ष के पद 
पर नहीं रहेंगे। हालाँकि, वह यूनिट का नेतृत्व कर सकते हैं। 
अध्याय-शाा 
परीक्षाएँ 
8.1 परीक्षाएँ 


चिकित्सा महाविद्यालय/संस्थान प्रारंभिक मूल्यांकन (परीक्षा) आयोजित करेगा और विश्वविद्यालय योगात्मक मूल्यांकन 
(परीक्षा) आयोजित करेगा। 


प्रारंभिक मूल्यांकन (परीक्षा) और योगात्मक मूल्यांकन (परीक्षा) दोनों में थ्योरी, नैदानिक / प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा 
शामिल होगी। 


विश्वविद्यालय किसी भी विषय के लिए एक वर्ष में दो से अधिक परीक्षाएं आयोजित नहीं करेगा, दोनों परीक्षाओं के बीच 
कम से कम 4 और अधिक से अधिक 8 महीने का अंतराल नहीं होगा। 


8.2 परीक्षकों 


क. ब्रॉड और सुपर स्पेशलिटीज़ में स्नातकोत्तर परीक्षा के लिए परीक्षक (आंतरिक और बाह्द दोनों) के पास संबंधित 
विषय में मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर गाइड के रूप में तीन साल का अनुभव होगा। 


ख. ख्रातकोत्तर परीक्षा के लिए परीक्षकों की न्यूनतम संख्या चार होगी। जिनमें कम से कम दो बाहरी परीक्षक होंगे 
और उनमें कम से कम एक राज्य के बाहर अन्य विश्वविद्यालय से होगा। 


ग. एक ही संस्थान के लिए लगातार दो से अधिक नियमित परीक्षाओं के लिए एक परीक्षक नियुक्त नहीं किया 
जाएगा। 


8.3 कार्यविधि 


ats स्पेशलिटी: डॉक्टर ऑफ मेडिसिन (एमडी)/मास्टर ऑफ सर्जरी (एमएस) - किसी भी विषय में एमडी/एमएस 
परीक्षाओं में सैद्धांतिक पेपर, नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षाएं शामिल होंगी। 


(क) सैद्धांतिक - सैद्धांतिक परीक्षा (रचनात्मक और योगात्मक दोनों) एक प्रश्न प्रकार के वर्णनात्मक उत्तर, बहुविकल्पीय 
प्रश्न (एमसीक्यू) प्रकार या दोनों प्रकार के मिश्रण की हो सकती है। योगात्मक परीक्षा के लिए सैद्धांतिक परीक्षा 
चार सैद्धांतिक पेपरों की होगी। पहला और चौथा पेपर क्रमशः बुनियादी चिकित्सा विज्ञान और हालिया प्रगति पर 
होगा। पहला और चौथा पेपर क्रमशः बुनियादी चिकित्सा विज्ञान और हालिया प्रगति पर होगा। 


सैद्धांतिक परीक्षा नैदानिक और व्यावहारिक परीक्षा से काफी पहले आयोजित की जाएगी। 
(ख) नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा 


i. परामर्शदाता/विशेषज्ञ/शिक्षक के रूप में स्वतंत्र कार्य करने के लिए उम्मीदवारों के ज्ञान और क्षमता का 
परीक्षण करने के लिए नैदानिक विज्ञान में विषयों के लिए नैदानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी, जिसके 
लिए उम्मीदवारों द्वारा प्रस्तुत एक लंबे मामले और दो छोटे मामलों की जांच की जाएगी। 


1. प्रयोगात्मक/प्रयोगशाला अध्ययन के आधार पर बैध और प्रासंगिक अवलोकन करने के लिए उम्मीदवारों के 
ज्ञान और क्षमता का परीक्षण करने के लिए अन्य विषयों के लिए प्रायोगिक परीक्षा आयोजित की जाएगी 
और ऐसे अध्ययन करने की उनकी क्षमता जो उनके विषय के लिए प्रासंगिक हैं, की जाँच की जाएगी। 


iii, मौखिक परीक्षा संपूर्ण होगी और इसका उद्देश्य विषय, जांच प्रक्रियाओं, चिकित्सीय तकनीक और 
विशेषज्ञता के अन्य पहलुओं के बारे में उम्मीदवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करना होगा। 


iv. नैदानिक/व्यावहारिक परीक्षा में वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) शामिल होगी। 


ख. सुपर स्पेशलिटी: डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन (डीएम)/मैजिस्टर चिरुर्जिया (एम.सीएच.) - परीक्षा में सिद्धांत और 
नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा शामिल हैं। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) सैद्धांतिक - सैद्धांतिक परीक्षा (रचनात्मक और योगात्मक दोनों) एक प्रश्न प्रकार के वर्णनात्मक उत्तर, बहुविकल्पीय 


प्रश्न (एमसीक्यू) प्रकार या दोनों प्रकार के मिश्रण की हो सकती है। योगात्मक परीक्षा के लिए सैद्धांतिक परीक्षा 
चार सैद्धांतिक पेपरों की होगी। पहला और चौथा पेपर क्रमशः बुनियादी चिकित्सा विज्ञान और हालिया प्रगति पर 


होगा। 


सैद्धांतिक परीक्षा नैदानिक और व्यावहारिक परीक्षा से काफी पहले आयोजित की जाएगी। 
(ख) नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा : 


ग. 


i. परामर्शदाता/विशेषज्ञ/शिक्षक के रूप में स्वतंत्र कार्य करने के लिए उम्मीदवारों के ज्ञान और क्षमता का 
परीक्षण करने के लिए नैदानिक विज्ञान में विषयों की नैदानिक परीक्षा आयोजित की जाएगी, जिसके लिए 
उम्मीदवारों द्वारा प्रस्तुत एक लंबे मामले और दो छोटे मामलों की जांच की जाएगी। 


1. प्रायोगिक परीक्षा में निदान और चिकित्सा के लिए विशेष जांच तकनीकों को शामिल करना शामिल हो 
सकता है। एम.सीएच. उम्मीदवारों की शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं में भी जांच की जाएगी। मौखिक परीक्षा 
इतनी व्यापक होगी कि उम्मीदवार के समग्र ज्ञान का परीक्षण किया जा सके और विषय, जांच प्रक्रियाओं, 
चिकित्सीय तकनीक और विशेषता के अन्य पहलुओं के बारे में क्षमता। 


ii, नैदानिक/प्रायोगिक परीक्षा में वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) शामिल होगी। 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा - किसी भी विषय में डिप्लोमा परीक्षा में सैद्धांतिक और प्रायोगिक/नैदानिक और मौखिक 


परीक्षाएं शामिल होंगे। 
(क) सैद्धांतिक - तीन सैद्धांतिक पेपर होंगे। पहला पेपर बेसिक चिकित्सा साइंसेज पर होगा। सैद्धांतिक परीक्षा नैदानिक 


परीक्षा से काफी पहले आयोजित की जाएगी। 


(ख) नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा - नैदानिक विज्ञान विषय के लिए नैदानिक परीक्षा एक विशेषज्ञ के रूप में 


8.4 


ग. 


स्वतंत्र कार्य करने हेतु उम्मीदवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करने के उद्देश्य से आयोजित की जाएगी, 
जिसके लिए उम्मीदवार द्वारा प्रस्तुत न्यूनतम एक लंबे मामले और दो छोटे मामलों की जांच करनी होगी। 


मौखिक परीक्षा संपूर्ण होगी और इसका उद्देश्य विषय, जांच प्रक्रियाओं, चिकित्सीय तकनीक और विशेषज्ञता के 
अन्य पहलुओं के बारे में उम्मीदवार के ज्ञान और क्षमता का आकलन करना होगा। 


नैदानिक/प्रायोगिक परीक्षा में वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) शामिल होगी 
मूल्यांकन 


संबंधित विश्वविद्यालय या अन्य विश्वविद्यालयों के अन्य महाविद्यालयों के सभी शिक्षक, जो स्नातकोत्तर परीक्षक 
बनने के पात्र हैं, उत्तर पुस्तिकाओं का मूल्यांकन कर सकते हैं। 


सभी उत्तर पुस्तिकाओं का संबंधित विश्वविद्यालय द्वारा दो मूल्यांकन किया जाएगा। पेपर के लिए दो 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा दिए गए कुल अंकों का औसत, जिसे निकटतम मूल्य तक पूर्णांकित किया जाता है, 
परिणामों की गणना के लिए विचार किया जाएगा। सभी उत्तर पुस्तिकाएं, जहां दो मूल्यांकनों के बीच का अंतर 
पेपर के लिए निर्धारित कुल अंकों का 15% या अधिक है, तीसरे मूल्यांकन के अधीन होगी। पेपर के लिए तीन 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा दिए गए सर्वोत्तम कुल दो अंकों के औसत को निकटतम पूर्णाक (पूर्ण संख्या) तक पूर्णांकित 
करके, परिणामों की अंतिम गणना के लिए विचार किया जाएगा। 


गणना और परिणामों की घोषणा के बाद, किसी भी परिस्थिति में पुनर्मूल्‍यांकन की अनुमति नहीं दी जाती है। 


स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम प्रदान करने वाले सभी स्वास्थ्य विश्वविद्यालय/संस्थान डिजिटल मूल्यांकन लागू करेंगे। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


एम.एस./एम.डी./एम.सीएच./डीएम पाठ्यक्रमों के मूल्यांकन के लिए मानदंड 


| क्रसं. | विवरण एम.एस./एम.डी./एम.सीएच./डीएम पाठ्यक्रम 
ड़ सैद्धान्तिक 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्रों की संख्या 4 

प्रत्येक सैद्धान्तिक परीक्षा पत्र के लिए अंक 100 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्रों का कुल अंक 400 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्र में उत्तीर्ण होने के लिए न्यूनतम अंक 200/400 (प्रत्येक परीक्षा पत्र में 40% न्यूनतम अंक) 

am प्रायोगिक/नैदानिक 300 
3 मौखिक परीक्षा 100 

मौखिक परीक्षा सहित प्रायोगिक/नैदानिक परीक्षा पत्रों में 200/400 

उत्तीर्ण होने के लिए न्यूनतम अंक 

अभ्यर्थी को उत्तीर्ण होने वाले प्रत्येक विषय में कम से कम 50% अंक प्राप्त करने होंगे, जिनमे समिल है 

(1) सैद्धान्तिक - कुल 50% (इसके अलावा, प्रत्येक सैद्धान्तिक पत्र में एक उम्मीदवार को न्यूनतम 40% अंक प्राप्त 

करने होंगे) 

(2) प्रायोगिक/नैदानिक/मौखिक परीक्षा - कुल 50% 

(3) यदि कोई अभ्यर्थी एक विषय में भी असफल होता है, तो उसे सैद्धान्तिक और प्रायोगिक/नैदानिक/मौखिक परीक्षा 
दोनों के लिए फिर से उपस्थित होना होगा। 

(4) नैदानिक/प्रायोगिक और मौखिक परीक्षा के कुल अंकों का पांच प्रतिशत अंक (20 अंक) शोध निबंध/थीसिस का होगा 
और यह नैदानिक/प्रायोगिक परीक्षा के अंकों का हिस्सा होगा। राज्य के बाहर के बाहरी परीक्षक शोध प्रबंध/थीसिस 
का मूल्यांकन करेंगे और उस पर मौखिक परीक्षा लेंगे और शोध प्रबंध/थीसिस की गुणवत्ता और उसकी मौखिक परीक्षा 
पर प्रदर्शन के आधार पर अंक दिए जाएंगे। 

(5) ख्लातकोत्तर परीक्षा में सैद्धान्तिक या प्रायोगिक के लिए किसी अनुग्रह अंक की अनुमति नहीं है। 

स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम के मूल्यांकन के लिए मानदंड 
| क्रसं. | विवरण पी.जी. डिप्लोमा पाठ्यक्रम 
7 सैद्धान्तिक 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्रों की संख्या 3 

प्रत्येक सैद्धान्तिक परीक्षा पत्र के लिए अंक 100 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्रों का कुल अंक 300 

सैद्धान्तिक परीक्षा पत्र में उत्तीर्ण होने के लिए न्यूनतम अंक 150/300 (प्रत्येक परीक्षा पत्र में 40% न्यूनतम 

अंक) 
2 प्रायोगिक/नैदानिक 200 
3 मौखिक परीक्षा 100 

मौखिक परीक्षा सहित प्रायोगिक/नैदानिक परीक्षा पत्रों में उत्तीर्ण 150/300 

होने के लिए न्यूनतम अंक 


अभ्यर्थी को उत्तीर्ण होने के प्रत्येक विषय में कम से कम 50 अंक प्राप्त करने होंगे, जिनमे समिल है 
(1) सैद्धान्तिक - कुल 50% (इसके अलावा, प्रत्येक सैद्धान्तिक पत्र में एक उम्मीदवार को न्यूनतम 40% अंक प्राप्त करने 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


होंगे) 

(2) प्रायोगिक/नैदानिक/मौखिक परीक्षा - कुल 50% 

(3) यदि कोई अभ्यर्थी एक विषय में भी असफल होता है, तो उसे सैद्धान्तिक और प्रायोगिक/नैदानिक/मौखिक परीक्षा 
दोनों के लिए फिर से उपस्थित होना होगा। 

(4) स्नातकोत्तर परीक्षा में सैद्धान्तिक या प्रायोगिक के लिए किसी अनुग्रह अंक की अनुमति नहीं है। 


अध्याय- 
प्रतिबंध और जुर्माना 


9.1 विनियमों के उल्लंघन के लिए जुर्माना - गैर-अनुपालन या चूक के लिए, पीजीएमईबी चिकित्सा 
महाविद्यालय/संस्थान को दंडित करेगा। 


9.2 उपर्युक्त धारा 9.1 में बताई गई किसी भी बात पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जुर्माना लगाने में निम्नलिखित में से 
एक/अधिक/सभी शामिल हो सकते हैं - 


क. चिकित्सा संस्थान द्वारा यथास्थिति सुधार/अनुपालन के निर्देश के साथ चेतावनी जारी करना; 
ख. चिकित्सा संस्थान द्वारा किए गए प्रत्येक उल्लंघन/चूक के कृत्य के लिए एक करोड़ रुपये से अधिक का मौद्विक 
जुर्माना नहीं; 


ग. गलत घोषणा/दस्तावेज/अभिलेख (मरीजों के रिकॉर्ड सहित) प्रस्तुत करने वाले संकाय/ विभागाध्यक्ष 
(एचओडी)/डीन/निदेशक/डॉक्टर के लिए आर्थिक जुर्माना पांच लाख रुपये से अधिक नहीं होगा। इसके अलावा, 
उन पर व्यावसायिक आचरण विनियमों के तहत कदाचार का आरोप भी लगाया जा सकता है या दंडित किया जा 
सकता है; 


घ. उस शैक्षणिक वर्ष या इतने वर्षों के लिए मौजूदा पाठ्यक्रम में सीटों की वृद्धि सहित किसी भी नए पाठ्यक्रम के 
लिए आवेदन की प्रक्रिया को रोकने के लिए मार्ब को सिफारिश करना; 

ड.. चिकित्सा संस्थान द्वारा अगले या बाद के शैक्षणिक वर्षों में प्रवेश पाने वाले छात्रों की ASAT कम करना; 

च. अगले या आगामी शैक्षणिक वर्षों में एक या अधिक पाठ्यक्रमों में प्रवेश रोकना; 

छ. अनुमति वापस लेने के लिए एनएमसी को सिफारिश करना; 


व्यक्तियों या एजेंसी के माध्यम से पीजीएमईबी या एनएमसी पर दबाव डालने का कोई भी प्रयास चिकित्सा 
संस्थान द्वारा आवेदन/अनुरोध की प्रक्रिया को तत्काल रोक देगा; 


aad कि चिकित्सा संस्थान को कमियों को सुधारने के लिए उचित अवसर दिया जा सकता है और यदि वह अपेक्षित 
मानदंडों को पूरा करने में विफल रहता है तो आगे कोई कार्रवाई की जाएगी। बशर्ते कि, पीजीएमईबी या एनएमसी उस 
समय लागू आपराधिक कानून के अनुसार झूठी जानकारी प्रस्तुत करने, या झूठे दस्तावेजों के निर्माण के लिए आपराधिक 
कार्यवाही भी शुरू कर सकता है। 


4 


aeara-X 
विविध 


10.1 संकाय विकास कार्यक्रम - स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड स्नातकोत्तर प्रशिक्षण के लिए संकाय के कौशल को 
बढ़ाने के लिए संकाय विकास कार्यक्रम निर्धारित करेगा, जिसका अनिवार्य रूप से पालन करना होगा। 


10.2 पशु प्रयोग - चिकित्सा संस्थानों में शरीर क्रिया विज्ञान एवं औषध विज्ञान में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों के अर्हता 
आधारित पाठ्यक्रम में पशु प्रयोग को एक अभिन्न अंग के रूप में शामिल किया जाना चाहिए। 


हालाँकि, जहाँ भी संभव हो, इन विषयों में स्नातकोत्तर छात्रों के शिक्षण और प्रशिक्षण के लिए गैर-पशु, मानव प्रासंगिक 
तरीकों के उपयोग को प्रोत्साहित किया जा सकता है। यदि जानवरों का उपयोग अनुसंधान अध्ययन या थीसिस कार्य के एक 
भाग के रूप में किया जाता है, तो जैव चिकित्सा संबंधी नैतिकता और पशु क्रूरता निवारण अधिनियम, 1960 के तहत 
बनाए गए प्रासंगिक नियमों और दिशानिर्देशों का सख्ती से पालन किया जाना चाहिए। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


10.3 सहयोगात्मक अनुसंधान - उत्कृष्टता के अन्य वैज्ञानिक संगठनों के साथ-साथ भारत सरकार द्वारा प्रदत्त 
प्रतिष्ठित/उत्कृष्टता संस्थानों के साथ सहयोगात्मक व्यवस्था द्वारा उच्चतम क्षमता के चिकित्सक वैज्ञानिक तैयार करने के लिए 
चिकित्स क्षेत्र में अनुसंधान को प्रोत्साहन प्रदान किया जा सकता Sl आयुष के साथ अंतर-विषयक अनुसंधान को प्रोत्साहित 
किया जा सकता है। 


aeara-XI 
संशोधन, बचत खंड और निरसन 


11.1 ख्लातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम-2023 में संशोधन का प्रावधान - राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग को 
आवश्यकता पड़ने पर स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम-2023 में कोई भी अतिरिक्त, विलोपन, प्रतिस्थापन या कोई 
अन्य संशोधन करने का अधिकार है। स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा बोर्ड को आवश्यकता पड़ने पर सलाह और स्पष्टीकरण 
जारी करने का अधिकार है। जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम (डीआरपी) की देखरेख के लिए धारा 5.2 (xv)Xll के अधीन गठित 
राष्ट्रीय संचालन समिति उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए जिला रेजीडेंसी कार्यक्रम को लागू करने में व्यावहारिक तरीके 
सुझाएगी। 


11.2 बचत खण्ड - इन विनियमों में निहित किसी भी बात के बावजूद, "स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2000" 
या "अध्ययन या प्रशिक्षण के एक नए या उच्च पाठ्यक्रम का उद्घाटन (अध्ययन या प्रशिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सहित) 
और वृद्धि" के तहत की गई कोई भी कार्रवाई अध्ययन या प्रशिक्षण के किसी भी पाठ्यक्रम में प्रवेश क्षमता (अध्ययन या 
प्रशिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सहित) विनियम, 2000" या उससे पहले की परिषदों की सिफारिश को संरक्षित किया 
जाएगा। 


11.3 निरसन - "स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा विनियम, 2000" और "अध्ययन या प्रशिक्षण के एक नए या उच्च पाठ्यक्रम 
का उद्घाटन (अध्ययन या प्रशिक्षण के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम सहित) और अध्ययन या प्रशिक्षण के किसी भी पाठ्यक्रम में 
प्रवेश क्षमता में वृद्धि (सहित) अध्ययन या प्रशिक्षण का स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम) विनियम, 2000" को इसके द्वारा निरस्त 
किया जाता है। 


डॉ. विपुल अग्रवाल, सचिव 
[वविज्ञापन-ा/4/असा./655/2023-24] 


टिप्पणी: ये विनियम अंग्रेजी और हिंदी दोनों भाषाओं में प्रकाशित किया जा रहे हैं, इन विनियमों की व्याख्या के बारे में 
कोई भी संदेह होने पर अंग्रेजी संस्करण ही मान्य होगा। 


अनुबंध 1 
[verre देखें| 
मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर अर्हताएं की सूची (एमडी/एमएस) 
क. एम.डी. (डॉक्टर ऑफ मेडिसिन) 
1. एम.डी. (विमानन आयुर्विज्ञान) 
एम.डी. (शरीर रचना विज्ञान) 
एम.डी. (संज्ञाहरण विज्ञान) 
एम.डी. (जैव रसायन) 
एम.डी. (जैव भौतिकी) 
एम.डी. (सामुदाय चिकित्सा) 
एम.डी. (त्वचा-रोग विज्ञान, रतिज रोग और कुष्ठरोग विज्ञान) 
एम.डी. (आपात आयुर्विज्ञान) 
( 
( 


oO oO NOP aA कि wo nN 


एम.डी. (पारिवार आयुर्विज्ञान) 


—_ 
= 


एम.डी. (न्याय-वैधक आयुर्विज्ञान और विषाणु विज्ञान) 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
11. एम.डी. (सामान्य आयुर्विज्ञान) 
12. एम.डी. (जरा-चिकित्सा) 
13. एम.डी. (स्वास्थ्य प्रशासन) 
14. एम.डी. (अस्पताल प्रशासन) 
15. wast. (प्रतिरक्षा रूधिर विज्ञान एव रक्तधान) 
16. एम.डी. (प्रयोगशाला मेडिसीन) 


1. 


17. एम.डी. (मेरीन मेडिसीन) 

18. एम.डी. [मास्टर ऑफ पब्लिक हेल्‍थ (महामारी विज्ञान)] 
19. एम.डी. (सूक्ष्म जीवविज्ञान) 

20. एम.डी. (नाभिकीय आयुर्विज्ञान) 

21. एम.डी. (बाल चिकित्सा विज्ञान) 

22. wast. (पेलिएटीव मेडिसिन) 

23. एम.डी. (विकृति विज्ञान) 

24. एम.डी. (भेषजगुन विज्ञान) 


( 

( 

( 

( 

( 

25. एम.डी. (शारीरिक आयुर्विज्ञान पुन:स्थापना) 

26. एम.डी. (शरीर क्रिया विज्ञान) 

27. एम.डी. (मनोविकार चिकित्सा) 

28. एम.डी. (विकिरण अर्बुद विज्ञान) 

29. wast. (विकिरण निदान) 

30. एम.डी. (श्वसन आयुर्विज्ञान) 

31. एम.डी. (क्रीड़ा आयुर्विज्ञान) 

32. एम.डी. (उष्णकटिबंधीय मेडिसीन) 

एम.एस. (मास्टर ऑफ सर्जरी) 

1. एम.एस. (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

एम.एस. (प्रसूति एवं स्त्री रोग) 

एम.एस. (नेत्र विज्ञान) 

एम.एस. (हड्डी रोग) 

एम.एस. (कर्णनासाकंठ विज्ञान) 
( 


oa पर ON 


एम.एस. (अभिषात विज्ञान और सर्जरी) 
अनुबंध-2 
[अध्याय-/ देखें| 
मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर सुपर स्पेशलिटी अर्हताएं की सूची (डीएम/एमसीएच) 
डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन 
डी.एम.(हद चिकित्सा संज्ञाहरण) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2. डी.एम.(हद चिकित्सा विज्ञान) 
3 डी.एम.(बाल एवं किशोर मनोरोग चिकित्सा) 
4 डी.एम.(रोगलक्षण रूधिर विज्ञान) 
5. डी.एम.(रोगलक्षण प्रतिरक्षा एवं रुमेटोलॉजी) 
6. डी.एम. (नैदानिक औषध विज्ञान) 
7 डी.एम.(संवेदनशील देखभाल आयुर्विज्ञान) 
8 डी.एम.(अन्तःस्रविकी विज्ञान) 
9 एम.(जरा चिकित्सा मानसिक स्वास्थ्य) 
10. डी.एम.(यकृत विज्ञान) 
11. डी.एम.(संक्रामक रोग) 
12. एम.(इंटरवेंशनल विकिरण विज्ञान) 
13. डी.एम.(आयुर्विज्ञान जठरान्त्र रोग विज्ञान) 
14. डी.एम.(आयुर्विज्ञान अनुवंशिकी) 
15. डी.एम.(आयुर्विज्ञान अर्बुद विधा विज्ञान) 
16. डी.एम.(नवजात शिशु विज्ञान) 
17. डी.एम.(वृक्क विज्ञान) 
18. डी.एम.(तंत्रिका संज्ञाहरण) 
19. डी.एम.(तंत्रिका विज्ञान) 
20. डी.एम.(तंत्रिका विकिरण विज्ञान) 
21. डी.एम.(ऑनको पैथोलॉजी) 
22. डी.एम.(अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण एवं संवेदनशील देखभाल) 
23. डी.एम.(बाल चिकित्सा एवं शिशु संज्ञाहरण) 
24. डी.एम.(बाल एवं हद चिकित्सा विज्ञान) 
25. एम.(बाल चिकित्सा और संवेदनशील देखभाल) 
26. डी.एम.(बाल चिकित्सा sours रोग विज्ञान) 
27. डी.एम.(बाल चिकित्सा यकृत विज्ञान) 
28. एम.(बाल चिकित्सा aq विज्ञान) 
29. डी.एम.(बाल चिकित्सा तंत्रिका विज्ञान) 
30. डी.एम.(बाल चिकित्सा अर्बुद विधा विज्ञान) 
31. एम.(फुफ्फुस काय चिकित्सा) 
32. डी.एम.(रतिज रोग विज्ञान) 
ख. एम.सीएच,. (मेजिस्टर चीरूगी) 
1. एम.सीएच.(अन्तःस्रावी शल्यक्रिया) 


2. एम.सीएच. (स्त्री रोग अर्बुद विधा विज्ञान) 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
3. एम.सीएच.(हस्त शल्य चिकित्सा) 
4. एम.सीएच. (सिर एवं गला शल्य चिकित्सा) 
5. एम.सीएच.(यकृत-अग्न्याशय-बिलियरी-शल्य चिकित्सा) 
6. एम.सीएच. (तंत्रिका शल्य चिकित्सा) 
7. एम.सीएच.(बाल चिकित्सा एवं हृद वाहिका वक्ष शल्य चिकित्सा) 
8. एम.सीएच.(बाल चिकित्सा अस्थिरोग विज्ञान) 
9. एम.सीएच.(बाल चिकित्सा शल्य चिकित्सा) 
10. एम.सीएच.(सुघट्य एवं पुनःरचना शल्य चिकित्सा) 
11. एम.सीएच.(प्रजनन आयुर्विज्ञान एवं शल्यक्रिया) 
12. एम.सीएच. (शल्य चिकित्सा Secret रोग विज्ञान) 
13. एम.सीएच.(शल्य चिकित्सा अर्बुद विधा विज्ञान) 
14. एम.सीएच.(यूरोलॉजी) 
15. एम.सीएच (संवहनी सर्जरी) 
16. एम.सीएच.(हद संवहनी और वक्षीय शल्यक्रिया) 
अनुबंध-3 
[seared देखें 
मान्यता प्राप्त स्नातकोत्तर डिप्लोमा अर्हताएं की सूची 
1. प्रत्यूजता एवं नैदानिक प्रतिरक्षा विज्ञान 
2. संज्ञाहरण विज्ञान (डी.ए.) 
3. नैदानिक विकृति विज्ञान (डी.सी.पी.) 
4. सामुदायिक आयुर्विज्ञान (डी.सी.एम.)/लोक स्वास्थ्य (डी.पी.एच.) 
5. त्वचारोग, रतिज रोग एवं HS रोग (डी.डी.वी.एल.) 
6. न्याय-वैद्यक आयुर्विज्ञान (डी.एफ.एम.) 
7. स्वास्थ्य शिक्षा (डी.एच.ई.) 
8. स्वास्थ्य प्रशासन (डी.एच.ए) 
9. प्रतिरक्षा रुधिर विज्ञान एवं रक्ताधान (डी.आई.एच.बी.टी.) 
10. समुद्री आयुर्विज्ञान (समुद्री आयुर्विज्ञान डिप्लोमा) 
11. सूक्ष्मजीव विज्ञान (सूक्ष्मजीव विज्ञान डिप्लोमा) 
12. पोषण (पोषणज डिप्लोमा) 
13.  प्रसूति विज्ञान एवं स्त्री रोग विज्ञान (डी.जी.ओ.) 
14. व्यावसायिक स्वास्थ्य (डी.ओ.एच.) 
15. नेत्र विज्ञान (डी.ओ.) 
16. अस्थिरोग विज्ञान (अस्थिरोग विज्ञान डिप्लोमा) 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


oe RE es, HO. IN 


ak ok ek 
So 2 एड 


कर्ण-नासा-कंठ विज्ञान (डी.एल.ओ.) 
बाल चिकित्सा विज्ञान (डी.सी.एच.) 
शारीरिक चिकित्सा एवं पुनःस्थापन (शारीरिक चिकित्सा एवं पुनःस्थापन डिप्लोमा) 
मनोविकार चिकित्सा (डी.पी.एम.) 
विकिरण आयुर्विज्ञान (डी.आर.एम.) 
विकिरण निदान (डी.एम.आर.डी.) 
विकिरण चिकित्सा (डी.एम.आर.टी.) 
विकिरण चिकित्सा भौतिकी विज्ञान (डी.आर.पी.) 
क्रीडा आयुर्विज्ञान (डी.एस.एम.) 
उष्णकटिबंधीय आयुर्विज्ञान एवं स्वास्थ्य (डी.टी.एम.एंड एच.) 
यक्ष्मा एवं वक्षरोग (डी.टी.सी.डी.) 
विषाणु विज्ञान (डी.वीर.) 
अनुबंध- 4 
[अध्यायना देखें 
मान्यता प्राप्त पोस्ट-डॉक्टरल सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम (पीडीसीसी) अर्हताएं की सूची 
अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण में पीडीसीसी 
बाल चिकित्सा अंतःख्रावी में पीडीसीसी 
प्रयोगशाला प्रतिरक्षा में पीडीसीसी 
नाभिकीय वृक्क विज्ञान में पीडीसीसी 
गुर्दा विकृति विज्ञान में पीडीसीसी 
जठर विकिरण में पीडीसीसी 
एफ़ेरेसिस प्रौद्योगिकी और रक्त घटक चिकित्सा में पीडीसीसी 
दर्द प्रबंधन में पीडीसीसी 
रुधिर अर्बुदविज्ञान में पीडीसीसी 
बाल चिकित्सा अंतःख्रावी में पीडीसीसी 
बाल चिकित्सा कर्णनासा कंठ विज्ञान में पीडीसीसी 
मेरुदण्ड शल्य चिकित्सा में पीडीसीसी 
अनुबंध- 5 
[अध्याय-// देखें| 
मान्यता प्राप्त पोस्ट-डॉक्टरल फ़ेलोशिप (पीडीएफ) अर्हताएं की सूची 
अनुबंध- 6 
[अध्याय-/  देखें| 
छह साल की अवधि के डीएम/एम.सीएच पाठ्यक्रमों की सूची 
डी.एम. (तन्त्रिका-विज्ञान) 
एम.सीएच. (तंत्रिका शल्य चिकित्सा) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


अनुबंध-7 
[धारा 4.1 देखें] 


सुपर स्पेशलिटी पाठ्यक्रमों के लिए फीडर ats स्पेशलिटी अर्हताएं 


क. डी.एम. (डॉक्टरेट ऑफ मेडिसिन) 
| कस. | विशेषज्ञता का क्षेत्र फीडर ब्रॉड स्पेशलिटीअहर्ताओं 

1. | डी.एम.(हृद चिकित्सा संज्ञाहरण) एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण) 

2. | डी.एम.(हृद चिकित्सा विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय चिकित्सा) 

3. | डी.एम.(बाल एवं किशोर मनोरोग चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (मनोविकार चिकित्सा) 

4. | डी.एम.(नैदानिक रूधिर विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (जीव-रसायन) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (विकृति विज्ञान) 

5. | डी.एम.(नैदानिक प्रतिरक्षा एवं रुमेटोलॉजी) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 

| ०. | डी.एम.(नैदानिक औषध विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (औषध विज्ञान) 

7. | डी.एम.(संवेदनशील देखभाल) एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण) 
एम.डी./डीएनबी (सामान्य चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (आपात चिकित्सा विज्ञान) 

| डी.एम.(अन्तःस्रविकी विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 

| 9. | डी.एम.(जरा चिकित्सा मानसिक स्वास्थ्य) एम.डी./डीएनबी (मनोविकार चिकित्सा) 

10. | डी.एम.(यकुत विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 

11. | डी.एम.(संक्रामक रोग) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (सूक्ष्म जीव विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी(उष्णकटिबंधीय चिकित्सा) 

12. | डी.एम.(इंटरवेंशनल विकिरण विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (विकिरण निदान) 

13. | डी.एम.(जटरान्त्र रोग विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


| कस. | विशेषज्ञता का क्षेत्र फीडर ब्रॉड स्पेशलिटीअहर्ताओं 
14. | डी.एम.(अनुवंशिकी चिकित्सा) किसी भी विषय में एम.डी./एम.एस./ डीएनबी 
15. | डी.एम.(आयुर्विज्ञान अर्बुद विधा विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
एम.डी./डीएनबी (विकिरण अर्बुद विज्ञान) 
16. | डी.एम.(नवजात शिशु विज्ञान एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
17. | डी.एम.(वृक्क विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
18. | डी.एम.(तंत्रिका संज्ञाहरण) एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण विज्ञान) 
19. | डी.एम.(तंत्रिका विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
20. | डी.एम.(तंत्रिका विकिरण विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (विकिरण निदान) 
21. | डी.एम.(अर्बुद विकृति विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (विकृति विज्ञान) 
22. | डी.एम.(अंग प्रत्यारोपण संज्ञाहरण एवं संवेदनशील देखभाल) एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण विज्ञान) 
23. | डी.एम.(बाल चिकित्सा एवं शिशु संज्ञाहरण) एम.डी./डीएनबी (संज्ञाहरण विज्ञान) 
24. | डी.एम.(बाल एवं ge चिकित्सा विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
25. | डी.एम.(बल चिकित्सा और संवेदनशील देखभाल) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
26. | डी.एम.(बाल चिकित्सा जटरान्त्र रोग विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
27. | डी.एम.(बाल चिकित्सा यकृत विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
28. | डी.एम.(बाल चिकित्सा ag विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
29. | डी.एम.(बाल चिकित्सा तंत्रिका विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
30. | डी.एम.(बाल चिकित्सा ade विधा विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
31. | डी.एम.(फुफ्फुस काय चिकित्सा) एम.डी./डीएनबी (सामान्य काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (श्वसन काय चिकित्सा) 
एम.डी./डीएनबी (बाल चिकित्सा विज्ञान) 
32. | डी.एम.(रतिज रोग विज्ञान) एम.डी./डीएनबी (सूक्ष्म जीवविज्ञान) 
@  एम.सीएच. (मेजिस्टर चीरूगी) 
ma. | विशेषज्ञता का क्षेत्र फीडर ब्रॉड स्पेशलिटीअहर्ताओं 
1. | एम.सीएच.(अन्तःस्रावी शल्यक्रिया) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 
2. | एम.सीएच. (स्त्री रोग age विधा विज्ञान) एम.डी./एम.एस./डीएनबी (प्रसूति एवं स्त्री रोग 
विज्ञान) 
3. | एम.सीएच.(हस्त शल्य चिकित्सा) एम.एस./डीएनबी (अस्थिरोग विज्ञान) 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
ma. | विशेषज्ञता का क्षेत्र फीडर ब्रॉड स्पेशलिटीअहर्ताओं 

4. | एम.सीएच.(सिर एवं गला शल्य चिकित्सा) एम.एस./डीएनबी (कर्णनासा कंठ विज्ञान) 
एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

एम.सीएच.(यकृत-अग्न्याशय-बिलियरी-शल्य चिकित्सा) | एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 
एम.सीएच. (तंत्रिका शल्य चिकित्सा) एम.एस./डीएनबी (शल्य चिकित्सा) 
एम.एस./डीएनबी (कर्णनासा कंठ विज्ञान) 

7. | एम.सीएच.(बाल चिकित्सा एवं ge वाहिका वक्ष शल्य एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

चिकित्सा) 
एम.सीएच.(बाल चिकित्सा अस्थिरोग विज्ञान) एम.एस./डीएनबी (अस्थिरोग विज्ञान) 

| 9. | एम.सीएच.(बाल चिकित्सा शल्य चिकित्सा) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

10. | एम.सीएच.(सुघट्य एवं पुनःरचना शल्य चिकित्सा) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 
एम.एस./डीएनबी (कर्णनासा कंठ विज्ञान) 

11. | एम.सीएच.(प्रजनन आयुर्विज्ञान एवं शल्यक्रिया) एम.डी./एम.एस./डीएनबी (प्रसूति एवं स्त्री रोग 
विज्ञान) 

12. | एम.सीएच.(शल्य चिकित्सा Secrest रोग विज्ञान) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

13. | एम.सीएच.(शल्य चिकित्सा अर्बुद विधा विज्ञान) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 
एम.एस./डीएनबी (कर्णनासा कंठ विज्ञान) 
एम.एस./डीएनबी (अस्थि रोग विज्ञान) 

14. एम.सीएच.(यूरोलॉजी) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

15. एम.सीएच. (संवहनी सर्जरी) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

16. एम.सीएच. (कार्डियोवास्कुलर) एम.एस./डीएनबी (सामान्य शल्य चिकित्सा) 

अनुबंध-8 
[धारा 4.8 देखें] 
विकलांग व्यक्तियों के अधिकार (आरपीडब्ल्यूडी) अधिनियम, 2016 की अनुसूची 
"विनिर्दिष्ट विकलांगता" 
1. शारीरिक विकलांगता 
क. लोकोमोटर विकलांगता (किसी व्यक्ति की मस्कुलोस्केलेटल या तंत्रिका तंत्र या दोनों की वेदना के परिणामस्वरूप 


स्वयं और वस्तुओं की गति से जुड़ी विशिष्ट गतिविधियों को निष्पादित करने में असमर्थता), जिसमें शामिल हैं - 
HS रोग से ठीक हुआ व्यक्ति" का अर्थ वह व्यक्ति है जो HS रोग से ठीक हो गया है लेकिन निम्नरूप से पीड़ित है - 
(i) हाथों या पैरों में संवेदना की हानि के साथ-साथ आंख और पलक में संवेदना और पैरेसिस की हानि, लेकिन 


(क) 


कोई स्पष्ट विकृति नहीं 


(ii) स्पष्ट विकृति और पक्षाघात लेकिन उनके हाथों और पैरों में पर्याप्त गतिशीलता हो ताकि वे सामान्य आर्थिक 


गतिविधि में संलग्न हो सकें; 


(1) अत्यधिक शारीरिक विकृति के साथ-साथ बढ़ती उम्र जो उसे किसी भी लाभकारी व्यवसाय को करने से 
रोकती है, और अभिव्यक्ति "कुष्ठ ठीक हो गया" को तदनुसार समझा जाएगा; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(ख) 


(ग) 


(घ) 


(ख) 


ग्‌. 
(क) 
(ख) 


a 


"सेरेब्रल पाल्‍्सी" से अभिप्रेत है शरीर की गतिविधियों और मांसपेशियों के समन्वय को प्रभावित करने वाली गैर- 
प्रगतिशील न्यूरोलॉजिकल स्थिति का एक समूह जो मस्तिष्क के एक या अधिक विशिष्ट क्षेत्रों को होने वाली क्षति 
के कारण होता है, जो आमतौर पर जन्म से पहले, उसके दौरान या उसके तुरंत बाद होता है; 


"बौनापन" से अभिप्रेत है एक चिकित्सीय या आनुवंशिक स्थिति जिसके परिणामस्वरूप एक वयस्क की ऊंचाई 4 
फीट 10 इंच (147 सेंटीमीटर) या उससे कम होती है; 


"सस्कुलर डिस्ट्रॉफी" से अभिप्रेत है वंशानुगत आनुवंशिक मांसपेशी रोग का एक समूह जो मानव शरीर को हिलाने 
वाली मांसपेशियों को कमजोर करता है और मल्टीपल डिस्ट्रॉफी वाले व्यक्तियों के जीन में गलत और गायब 
जानकारी होती है, जो उन्हें स्वस्थ मांसपेशियों के लिए आवश्यक प्रोटीन बनाने से रोकती है। यह प्रगतिशील 
कंकाल की मांसपेशियों की कमजोरी, मांसपेशियों के प्रोटीन में दोष, और मांसपेशियों की कोशिकाओं और ऊतकों 
की मृत्यु की विशेषता है; 


"एसिड अटैक पीड़ित" से एसिड या इसी तरह के संक्षारक पदार्थ फेंकने से हुए हिंसक हमलों के कारण विकृत हुआ 
व्यक्ति अभिष्रेत है। 


दृष्टि क्षति - 


"नेत्रहीनता" से अभिप्रेत ऐसी स्थिति है जहां सर्वोत्तम सुधार के बाद किसी व्यक्ति में निम्नसैद्धांतिक में से कोई भी 
स्थिति होती है- 


(i) [दृष्टि की पूर्ण अनुपस्थिति; या 

(ii) सर्वोत्तम संभव सुधार के साथ बेहतर आंख में दृश्य तीक्ष्णता 3/60 से कम या 10/200 (स्नेलेन) से कम; या 
(iii) 10 डिग्री से कम का कोण अंतरित करने वाले दृष्टि क्षेत्र की सीमा। 

निम्न दृष्टि" से अभिप्रेत ऐसी स्थिति है जहां किसी व्यक्ति को निम्नसैद्धांतिक में से कोई भी स्थिति हो, अर्थात्‌: - 


(i) सर्वोत्तम संभव सुधार के साथ बेहतर आंख में दृश्य तीक्षणता 6/18 से अधिक या 20/60 से 3/60 तक या 
10/200 (ख्लेलेन) तक नहीं होनी चाहिए; या 


(ii) 40 डिग्री से कम के कोण को 10 डिग्री तक अंतरित करने वाले दृष्टि क्षेत्र की सीमा। 
श्रवण क्षति - 
"बधिर" से अभिप्रेत है ऐसा व्यक्ति जिन्हें दोनों कानों में बोलने की आवृत्ति में 70 डीबी श्रवण क्षति वाले व्यक्ति; 


"कम सुनने वाला" से अभिप्रेत ऐसा व्यक्ति है जिसे दोनों कानों में बोलने की आवृत्ति में 60 डीबी से 70 डीबी सुनने 
की हानि वाला व्यक्ति; 


are और भाषा विकलांगता" से अभिप्रेत है आंगिक या तंत्रिका संबंधी कारणों से भाषण और भाषा के एक या 


अधिक घटकों को प्रभावित करने वाली लेरिंजेक्टॉमी या वाचाघात जैसी स्थितियों से उत्पन्न होने वाली स्थायी विकलांगता। 


2. 


बौद्धिक विकलांगता, से एक ऐसी स्थिति अभिप्रेत है जो बौद्धिक कार्यप्रणाली (तर्क, सीखना, समस्या समाधान) 


और अनुकूल व्यवहार दोनों में महत्वपूर्ण सीमा की विशेषता रखती है, जिसमें हर दिन, सामाजिक और व्यावहारिक कौशल 
की एक श्रृंखला शामिल है - 


(क) 


(ख) 


"विशिष्ट सीखने की अक्षमता" से स्थितियों का एक विषम समूह ats है जिसमें बोली जाने वाली या सैद्धांतिक 
भाषा को संसाधित करने में कमी होती है, जो समझने, बोलने, पढ़ने, लिखने, वर्तनी या गणितीय गणना करने में 
कठिनाई के रूप में प्रकट हो सकती है और इसमें अवधारणात्मक विकलांगता, डिस्लेक्सिया, डिस्ग्राफिया, 
डिस्केल्कुलिया, डिस्प्रैक्सिया और विकासात्मक वाचाघात जैसी स्थितियां शामिल हैं; 

"ऑटिज़्म स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर" से एक न्यूरो-विकासात्मक स्थिति अभिप्रेत है जो आमतौर पर जीवन के पहले तीन 
वर्षों में दिखाई देती है जो किसी व्यक्ति की संवाद करने, रिश्तों को समझने और दूसरों से संबंधित होने की क्षमता 


को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करती है, और अक्सर असामान्य या रूढ़िवादी अनुष्ठानों या व्यवहारों से जुड़ी होती 
है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. मानसिक व्यवहार, - "मानसिक बीमारी" से सोच, मनोदशा, धारणा, अभिविन्यास या स्मृति का एक बड़ा विकार 
अभिप्रेत है जो निर्णय, व्यवहार, वास्तविकता को पहचानने की क्षमता या जीवन की सामान्य मांगों को पूरा करने की 
क्षमता को गंभीर रूप से ख़राब करता है, लेकिन इसमें मंदता शामिल नहीं है जो किसी व्यक्ति के दिमाग के अवरुद्ध या 
अपूर्ण विकास की स्थिति है, जो विशेष रूप से बुद्धि की सामान्यता की विशेषता Sl 


4... विकलांगता के कारण - 
(क) चिरकालिक न्यूरोलॉजिकल स्थितियां, जैसे- 


(i) "बहुल ऊतक दृढ़न" से एक प्रदाहक, तंत्रिका तंत्र की बीमारी अभिप्रेत है जिसमें मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी 
की तंत्रिका कोशिकाओं के अक्षतंतु के चारों ओर मेरूमज्ज आच्छादन क्षतिग्रस्त हो जाते हैं, जिससे मस्तिष्क 
और रीढ़ की हड्डी में तंत्रिका कोशिकाओं की क्षमता नष्ट हो जाती है और एक दूसरे के साथ संवाद करना 
प्रभावित होती है। 

(1) "पार्किसंस रोग" से तंत्रिका तंत्र की बढ़नेवाली बीमारी अभिप्रेत जो कंपकंपी, मांसपेशियों की कठोरता और 
धीमी, अनिश्चित गति से चिहिनत होती है, जो मुख्य रूप से मध्यम आयु वर्ग और बुजुर्ग लोगों को प्रभावित 
करती है जो मस्तिष्क के बेसल गैन्ग्लिया के पतन और न्यूरोट्रांसमीटर डोपामाइन की कमी से जुड़ी होती है। 


(ख) रक्त विकार- 
() "“अधिरक्त स्राव" से एक वंशानुगत बीमारी अभिप्रेतत है, जो आमतौर पर केवल पुरुषों को प्रभावित करती 


है, लेकिन महिलाओं द्वारा उनके पुरुष बच्नों को प्रेषित होती है, जिसमें रक्त की सामान्य aa जमने की 
क्षमता की हानि या हानि होती है, जिससे कि मामूली घाव के कारण घातक रक्तस्राव हो सकता है; 

(1) "थैलेसीमिया" से वंशानुगत विकारों का एक समूह अभिप्रेत है जिसमें हीमोग्लोबिन की मात्रा कम या 
अनुपस्थित होती है। 

(1) "सिकल सेल रोग" से एक हेमोलिटिक विकार अभिप्रेत है जो क्रोनिक एनीमिया, दर्दनाक घटनाओं और 
संबंधित ऊतक और अंग क्षति के कारण विभिन्न जटिलताओं से होता है; "हेमोलिटिक" लाल रक्त 


कोशिकाओं की कोशिका झिल्ली के विनाश को संदर्भित करता है जिसके परिणामस्वरूप हीमोग्लोबिन 
निकलता है। 


5. एकाधिक विकलांगताएं (उपर्युक्त निर्दिष्ट विकलांगताओं में से एक से अधिक) जिसमें बहरा अंधापन भी शामिल है, 
जिससे एक ऐसी स्थिति अभिप्रेत है जिसमें किसी व्यक्ति में सुनने और देखने की हानि का संयोजन हो सकता है, जिससे 
गंभीर संचार, विकासात्मक और शैक्षिक समस्याएं हो सकती SI 
6. कोई अन्य श्रेणी जो केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित की जाए। 
नोट: आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2016 की अनुसूची में किसी भी संशोधन के परिणामस्वरूप उपर्युक्त अनुबंध में 
संशोधन किया जाएगा। 
अनुबंध-9 
[धारा 4.8 देखें] 
आधुनिक चिकित्सा में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में प्रवेश के संबंध में विकलांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 के 
अधीन "विशिष्ट विकलांगता" वाले छात्रों के प्रवेश के संबंध में दिशानिर्देश 

नोट: 
1. "विकलांगता प्रमाणपत्र" सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय [दिव्यांगजन सशक्तिकरण विभाग] द्वारा भारत के 


राजपत्र में अधिसूचित विकलांग व्यक्तियों के अधिकार नियम, 2017 के अनुसार जारी किया जाएगा [दिव्यांगजन 
सशक्तिकरण विभाग] 15 जून 2017। 


2. किसी व्यक्ति में "निर्दिष्ट विकलांगता" की सीमा का मूल्यांकन "विकलांग व्यक्तियों के अधिकार अधिनियम, 2016 
(2016 का 49) के अधीन शामिल किसी व्यक्ति में निर्दिष्ट विकलांगता की सीमा का आकलन करने के उद्देश्य से दिशानिर्देश" 
के अनुसार किया जाएगा। 4 जनवरी 2018 को सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय [विकलांग व्यक्तियों के 
सशक्तिकरण विभाग (दिव्यांगजन)] द्वारा भारत के राजपत्र में अधिसूचित किया गया। 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


pe | 


3. निर्दिष्ट विकलांगता वाले व्यक्तियों के लिए आरक्षण का लाभ उठाने के लिए पात्र होने के लिए विकलांगता की 
न्यूनतम डिग्री 40% (बेंचमार्क विकलांगता) होनी चाहिए। 


4. 'शारीरिक रूप से विकलांग' (पीएच) शब्द के स्थान पर 'विकलांग व्यक्ति' (पीडब्ल्यूडी) शब्द का उपयोग किया 
जाना है। 
विकलांगता सीमा 
ea. E चिकित्सा चिकित्सा पाठ्यक्रम के चिकित्सा पाठ्यक्रम 
विकलांगता का | नर्दिष्ट विकलांगता | “तीर डी लिए |लिए पात्र, पीडब्ल्यूडी के लिए पात्र नहीं 
: प्रकार पात्र, ब्ल कोटा के लिए पात्र 
कोटा के लिए पात्र 
नहीं 
1. क. लोकोमोटर | क. कुष्ठ रोग से पीड़ित 40% से कम |40-80% विकलांगता। 80% प्रतिशत से 
विकलांगता, व्यक्ति* विकलांगता |80% से अधिक अधिक 
जिसमें निर्दिष्ट | उसे न ea" विकलांगता वाले 
विकलांगताएं  कतपकीय पा व्यक्तियों को भी मामले 
(एक तक) घ.मांसपेशीय दुर्विकास के आधार पर अनुमति 
शामिल हैं। ड.एसिड अटैकपीडित दी जा सकती है और 
च. अन्य*** जैसे विच्छेदन, उनकी कार्यात्मक अर्ईता 
पोलियोमाइलाइटिस, सहायक उपकरणों की 
आदि। सहायता से निर्धारित 
की जाएगी, 
यदि इसका उपयोग 
किया जा रहा है, तो यह 
देखने के लिए कि क्‍या 
इसे 80% से नीचे लाया 
गया है और क्‍या उनके 
पास पाठ्यक्रम को 
संतोषजनक ढंग से आगे 
E बढ़ाने और पूरा करने के 
लिए आवश्यक पर्याप्त 
मोटर क्षमता है। 
£ *उंगलियों और हाथों में संवेदनाओं के नुकसान, विच्छेदन, साथ ही आंखों की भागीदारी और 
a संबंधित सिफारिशों पर ध्यान दिया जाना चाहिए। 
i दृष्टि, श्रवण, संज्ञानात्मक कार्य आदि की हानि पर ध्यान दिया जाना चाहिए और 
संबंधित अनुशंसाओं पर ध्यान दिया जाना चाहिए। 
***दोनों हाथ अक्षुण्ण, अक्षुण्ण संवेदनाओं के साथ, पर्याप्त शक्ति और गति की सीमा को चिकित्सा 
पाठ्यक्रम के लिए पात्र माना जाना आवश्यक है। 
ख. दृश्य FATA 40% से कम a 40% से अधिक 
हानि(/) ख.कम दिखाई पड़ना विकलांगता विकलांगता के 
बराबर 
ग. श्रवण क.बहरा 40% से कम a 40% विकलांगता के 
बाधित6) ख.सुनने में कठिनाई विकलांगता बराबर या उससे 
अधिक 
(*) 40% से अधिक की दृष्टि हानि/दृष्टि विकलांगता वाले व्यक्तियों को स्नातकोत्तर चिकित्सा 
शिक्षा प्राप्त करने के लिए पात्र बनाया जा सकता है और Ses आरक्षण दिया जा सकता है, बशर्ते 
कि दृष्टि विकलांगता को बेंचमार्क से कम के स्तर पर लाया जाए। 40% में से उन्नत निम्न दृष्टि 
सहायता जैसे दूरबीन/आवर्धक आदि के साथ। 
@40% से अधिक सुनने की अक्षमता वाले व्यक्तियों को स्नातकोत्तर चिकित्सा शिक्षा प्राप्त करने 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


के लिए पात्र बनाया जा सकता है और उन्हें आरक्षण दिया जा सकता है, बशर्ते कि सहायता प्रदत्त 
उपकरण की सहायता से श्रवण विकलांगता को 40% के बेंचमार्क से कम के स्तर पर लाया जाए। 
इसके अतिरिक्त, व्यक्ति का भाषण भेदभाव स्कोर 60% से अधिक होना चाहिए। 


घ.वाणी और 
भाषा 


विकलांगता$ 


जैविक/न्यूरोलॉजिकल कारण 


कम से कम a 
40% 
विकलांगता 


40% विकलांगता के 


बराबर या उससे 
अधिक 


$ afta इंटेलीजिबिलिटी प्रभावित (एसआईए) वाले व्यक्ति स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम करने के लिए पात्र होंगे, बशर्ते 
cits इंटेलीजिबिलिटी प्रभावित (एसआईए) स्कोर 3 (तीन) से अधिक नहीं होना चाहिए, जो कि 40% या उससे 


मूल्यांकन के बेहतर 
तरीकों को विकसित 
करने के बाद भविष्य में 
आरक्षण/कोटा के लाभ 


कम है। 
वाचाघात से पीड़ित व्यक्ति स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम करने के लिए पात्र होंगे, बशर्ते वाचाघात भागफल (WT) 40% 
या उससे कम हो। 
2. क. विशिष्ट सीखने की [वर्तमान में एसपी एलडी की गंभीरता का आकलन करने के लिए 
विकलांगताएं कोई मात्रा निर्धारण पैमाना उपलब्ध नहीं है, इसलिए 40% का 
ist कट-ऑफ मनमाना है और अधिक साक्ष्य की आवश्यकता है। 
विकलांगताएं, कम से कम 40% |40% विकलांगता के|80% से अधिक या 
डिस्लेक्सिया, विकलांगता बराबर या उससे अधिक [गंभीर प्रकृति या 
डिस्केल्कुलिया, और 80% से कम। महत्वपूर्ण 
डिस्प्रैक्सिया लेकिन चयन विशेषज्ञ | जञानात्मक/बौद्धिक 
पैनल द्वारा | विकलांगता 
मध्यस्थता/सहायक 
प्रौद्योगिकी/सहायता/ 
बुनियादी ढांचे की मदद 
: से मूल्यांकन की गई 
सीखने की अर्हता पर 
आधारित होगा। 
रे ख. आत्मकेंद्रित स्पेक्ट्रम |अनुपस्थिति या।वर्तमान में मानसिक |60% से अधिक 
विकार हल्की विकलांगता, | बीमारी की उपस्थिति Saray या 
गेर्सिड्रोम के और सीमा को स्थापित [संज्ञानात्मक/बौद्धिक 
अनुसार करने के उद्देश्यपूर्ण विकलांगता At 
(आईएसएए के [परीके की कमी बी कार ग | उपस्थिति और/या 
अनुसार 60% तक aes ae sae है। | यदि व्यक्ति विशेषज्ञ 
की विकलांगता) हालांकि, विकलांगता | चैनल द्वारा 
जहां व्यक्ति ca के बेहतर |स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम 
विशेषज्ञ पैनल रीकों को विकसित |करने के लिए अयोग्य 
द्वारा ख्रातकोत्तर रने के बाद भविष्य में है 
पाठ्यक्रम के लिए आरक्षण/कोटा के लाभ 
उपयुक्त है पर विचार किया जा 
सकता है। 
3. मानसिक बिमारी अनुपस्थिति या।वर्तमान में मानसिक |एनईएक्सटी/नीट- 
हल्की विकलांगता: | बीमारी की उपस्थिति पीजी में पात्र होने 
40% से कम|और सीमा को स्थापित(पर किसी भी 
(आईडीईएएस के करने के उचद्देश्यपूर्ण।| मानसिक विकार को 
q अधीन) तरीके की कमी के कारण | पीजी चिकित्सा 
अनुशंसित नहीं है। शिक्षा प्राप्त करने से 
हालांकि, विकलांगता [रोका नहीं जाता है 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


पर विचार किया जा 
सकता है। 
4. E बिक i, मल्टीपलस्क्लेरोसिस [कम से कम 40% | 40-80% विकलांगता | 80% से अधिक 
SRA Het i. पार्किसनिज्म विकलांगता 
(| स्थितियाँ ii. 
ब. रक्त विकार i. हीमोफीलिया कम से कम 40% | 40-80% विकलांगता | 80% से अधिक 
E ii. थैलेसीमिया विकलांगता 
iii, सिकल सेल रोग 
5. उपर्युक्त कं निर्दिष्ट | व्यक्तिगत मामलों में उपर्युक्त में से किसी की उपस्थिति, अर्थात्‌ दृश्य, 
जवान गिताओं आज पके श्रवण, भाषण के संबंध में सिफारिशों पर निर्णय लेते समय उपर्युक्त 
अधिक 
: सभी पर विचार करना चाहिए। 
भारत सरकार द्वारा जारी संबंधित राजपत्र अधिसूचना द्वारा 
। अधिसूचित संयोजन सूत्र। 
a+ [b (90-a) | 
fe 90 
3 (जहां w= विकलांगता% का उच्च मूल्य और asa विभिन्न 
विकलांगताओं% के लिए गणना की गई विकलांगता का कम मूल्य) 

fe किसी व्यक्ति में एक से अधिक अक्षमता की स्थिति मौजूद होने पर 
कि उत्पन्न होने वाली विकलांगता की गणना करने के लिए इसकी 
सिफारिश की जाती है। इस सूत्र का उपयोग एकाधिक विकलांगता 


वाले मामलों में किया जा सकता है, और प्रवेश और/या आरक्षण के 
संबंध में सिफारिशें व्यक्तिगत रूप से दी गई विशिष्ट विकलांगताओं 
के अनुसार की जाती हैं। 


NATIONAL MEDICAL COMMISSION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 29th December, 2023 
F. No. CDN-19012/5/2023-Coord-NMC.—In exercise of overall powers conferred by the National Medical 
Commission Act, 2019 vis-a-vis medical education in general and specifically by sub-section (1) of Section 25, sub- 


section (2) of Section 57 and Section 35 of the said Act, National Medical Commission makes the following 
Regulations namely — 


Short title — These Regulations may be called the “Post-Graduate Medical Education Regulations, 2023” or 
“PGMER-23” in its abbreviated form. 


Commencement — These Regulations shall come into force from the date of their publication in the official gazette. 
Provided the National Medical Commission may publish different dates for different Regulations stated hereunder. 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 
1.1 Focus and Goal 


The focus and goal of post-graduate medical education shall be to produce competent specialist and medical teachers 
recognised by the fraternity as the graduating scholars, building upon their undergraduate education and skills who 
shall — 


i. Recognise the health needs of the community and carry out professional obligations ethically keeping in 
view the objectives of the national health policy; 


ii. Have mastered most of the competencies, pertaining to the respective speciality, that is required to be 
practised at the secondary and the tertiary levels of the health care delivery system; 


iii. Be aware of the contemporary advancements and developments in the respective discipline concerned and 
shall progress accordingly; 


iv. Have acquired a spirit of scientific inquiry and is oriented to the principles of research methodology and 
epidemiology; 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Vv. 


Vi. 


Have acquired the basic skills in the teaching of medical and paramedical professionals; 


Acquire basic management skills in human resources, materials and resource management related to health 
care delivery, general hospital management, principal inventory skills and counselling; 


vii. Develop personal characteristics and attitudes required for professional life such as personal integrity, sense 


of responsibility and dependability and ability to relate to or show concern for other individuals; 


viii. Become an exemplary citizen by observing the highest standards of professional ethics and working towards 


fulfilling social and professional obligations to respond to national aspirations. 


The institutions imparting post-graduate medical education shall continually work to synchronize the institutional 
goals with the national goals to produce the kind of trained manpower with high knowledge, appropriate skills and 
impeccable ethical standards required. 


1.2 


Definitions — In these Regulations, unless the context otherwise requires the terms defined herein shall bear 


the meaning assigned to them below and their cognate expressions and variations shall be construed accordingly — 


a. 


b. 


“Act” shall mean National Medical Commission Act, 2019 [Act No. 30 of 2019]. 


“Commission” shall mean the National Medical Commission duly established under Section 3 of the 
National Medical Commission Act, 2019. 


“Medical Institution” shall mean ‘Medical Institution’ as defined in Section 20) of the National Medical 
Commission Act, 2019; and shall include a common expression medical college as well. 


“PGMEB” shall mean Post-Graduate Medical Education Board duly constituted under Section-16 of 
National Medical Commission Act, 2019. 


“UGMEB” shall mean Under-Graduate Medical Education Board duly constituted under Section-16 of 
National Medical Commission Act, 2019. 


“MSR” shall mean the Minimum Standards of Requirements as notified either by UGMEB or PGMEB as 
the case may be from time to time which shall also include explanatory notes, circulars, advisories etc. issued 
by the corresponding boards or the commission. 


“NEET-PG” shall mean National Eligibility-cum-Entrance Test for admission in broad-speciality courses. 


“NEET-SS” shall mean “National Eligibility-cum-Entrance Test” for super- speciality courses as referred to 
under Section 14 of the National Medical Commission Act, 2019. 


“NExT” shall mean the common final year examination or National Exit Test as referred to under Section 
15 of the National Medical Commission Act, 2019. 


“University” shall mean the Health University as defined under Sub-Section (f) of Section 2 or a University 
as defined under sub-section (x) of Section 2; both under the National Medical Commission Act, 2019, as the 
case may be. 


“Feeder Speciality” shall mean broad-speciality qualification required to pursue course of qualification. 
CHAPTER 11 
LIST OF QUALIFICATIONS AND DURATION OF THE COURSES 


2.1 List of qualifications, duration of the course and components of Post-graduate Training shall be as 
indicated below: 
S.No. Name of Qualification Duration of Course 
(including period of examination) 
i. Post-graduate broad-speciality Qualifications (Annexure-1) 3 Years/ 2 years* 
ii. Post-graduate super-speciality Courses (Annexure-2) 3 Years 
iil. Post-graduate diploma Courses (Annexure-3) @ 2 Years 
iv. Post-Doctoral Certificate Courses (PDCC) (Annexure-4) 1 year 
v. Post-Doctoral Fellowship (PDF) Courses (Annexure-5) 2 years 
Vi. D.M./M.Ch. (6 years Course) (Annexure-6) 6 years 


* The period of training, including the period of examination, shall be two years for the students, who possess a 
recognized two-year post-graduate diploma course in the same subject. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


@ Medical colleges/institutions may apply to Medical Assessment and Rating Board (MARB) for converting 
diploma seats to degree seats. No more new applications will be entertained for permission to start or increase in 
number of diploma seats. 


CHAPTER III 
ESTABLISHMENT OF POST-GRADUATE MEDICAL INSTITUTIONS, STARTING OF NEW POST- 
GRADUATE MEDICAL COURSES AND MAINTENANCE OF STANDARD OF MEDICAL EDUCATION 
3.1 Permission and Recognition 


1. No Medical Institution shall start any post-graduate course unless granted permission from the National 
Medical Commission or such Board or Boards as indicated by the National Medical Commission. 


li. Without prejudice to sub-section (i) above, permission to start the post-graduate course in a medical 
college/institution running the undergraduate course and determination of number of seats to be permitted 
shall be as per the Establishment of New Medical Institutions, Starting of New Medical Courses, Increase of 
Seats for Existing Courses and Assessment and Rating Regulations,2023, Post-Graduate Medical Education 
Regulations, 2023, Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations,2022, MSR(s) 
notified by UGMEB and PGMEB, Curriculum requirements of respective Speciality as notified/informed 
from time to time on website or by other methods by Post-Graduate Medical Education Board (PGMEB), 
other relevant regulations, explanatory notes, circulars and advisories etc., issued from time to time. 


The medical college/institution will be permitted to start the post-graduate courses if it fulfils all the 
requirements for running the existing undergraduate course. The medical college/institution can apply for 
starting the post-graduate course(s) one year after the medical college/institution has been permitted to start 
an undergraduate course (i.e. during the second year of the undergraduate course). 


ili. Existing or proposed non-teaching hospitals owned and managed by government can start post-graduate 
courses without having undergraduate college, provided they fulfil the norms and procedures prescribed in 
the Establishment of New Medical Institution, Starting of New Medical Courses, Increase of Seats for 
Existing Courses and Assessment and Rating Regulations,2023, Post-Graduate Medical Education 
Regulations, 2023, Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2022, MSR 
notified by PGMEB (PGMSR-23), Curriculum requirements of respective Speciality as notified/informed 
from time to time on website or by other methods by Post-Graduate Medical Education Board (PGMEB), 
other relevant regulations, explanatory notes, circulars and advisories etc., issued from time to time. 

iv. Once permitted, the course for the qualification will be considered recognised and seats permitted will be 
considered as recognised seats for registration of the degree awarded. Medical colleges/Institutions running 
such courses will be considered as Accredited Medical colleges/Institutions for the said course of 
qualification. 

3.2 Increase of Seats 
Procedures, methods and criteria for increase of seats will be the same as prescribed in sub-section 3.1 above. 


Provided an increase of seats so granted in already Recognised (Accredited) post-graduate courses shall be 
deemed to be recognized post-graduate seats for the purpose of registration of the students. 
3.3 MONITORING OF STANDARDS OF MEDICAL EDUCATION 

The standards of the Medical Education shall be monitored as per the Maintenance of Standards of Medical 
Education Regulations, 2023. Medical college/institution shall pay Annual Fee, as may be prescribed by the National 
Medical Commission from time to time, for the purpose of annual evaluation and affiliation etc. PGMEB may also 
conduct assessments of medical colleges/institutions at regular intervals or randomly as it desires to increase the 
standard of their offerings. 
3.4 MINIMUM STANDARDS OF REQUIREMENTS (MSR) 


Medical institution shall satisfy the conditions pertaining to but not limited to physical infrastructure, 
teaching staff, clinical material and hospital as detailed in the MSR document for post-graduate medical education. 
This document will be called as PGMSR-2023 and will be notified by the PGMEB. The PGMEB shall also notify the 
modifications or amendments in the MSR from time to time, which shall have to be mandatorily followed by the 
medical colleges/institutions 

CHAPTER IV 
ADMISSION, COUNSELLING, ETC. 
4.1 Eligibility Criteria — 


Eligibility to pursue a post-graduate broad-speciality course in Medicine shall be as per “NMC, National Exit 
Test Regulations, 2023”. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Provided that until the first batch based on National Exit Test (NExT) becomes eligible for admission in 
broad-speciality courses, the existing system of admission through National Eligibility-cum-Entrance Test-Post- 
graduate (NEET-PG) as per Post-Graduate Medical Education Regulation, 2000 (PGMER-2000) shall continue. 


Without prejudice to anything stated above the Post-Graduate Medical Education Board may determine the manner, 
modalities etc., of conducting the NEET-PG for broad- speciality courses by way of Notification. 


Provided further that eligibility to pursue a super-speciality programme/course in Medicine shall be by 
securing the minimum eligible score at the National Eligibility-cum-Entrance Test-Super-Speciality (NEET-SS) 
conducted either by the National Medical Commission or caused to have been conducted by the National Medical 
Commission. The list of feeder broad Speciality qualifications required to pursue a super-speciality course of 
recognised super-speciality qualification is as per Annexure-7. 


An all-India merit list as well as a State-wise merit list of the eligible candidates shall be prepared based on the marks 
obtained in NExT or NEET-PG and candidates shall be admitted to post-graduate courses from the said merit lists 
only. 


4.2 Conduct of NEET-SS - Either the National Medical Commission may conduct the NEET-SS for all or any 
few super-speciality courses or may designate any such agency or authority to cause the NEET-SS to be conducted. 


Provided National Medical Commission may designate multiple agencies or authorities or a combination of 
agencies or authorities, to conduct NEET-SS if such designation suits the purpose. 


Without prejudice to anything stated above the Post-Graduate Medical Education Board shall determine the manner, 
modalities, etc., of conducting the NEET-SS for super- speciality courses by way of notification. 


4.3 Common Counselling — Without prejudice to anything stated in the present Regulations or other NMC 
Regulations, there shall be common counselling for admission to post-graduate courses in medicine for all medical 
institutions in India solely based on the merit list of respective exams. 


Provided the common counselling may have multiple rounds as may be necessary. 


All rounds of counselling for all seats will be held on online mode by state or central counselling authority and no 
medical college/ institution will admit any candidate themselves. 


While entering details in seat matrix, medical colleges shall mention the amount of fees for each course, failing which 
seat will not be counted. 


PGMEB of NMC shall publish guidelines and time schedule for the conduct of examination, common counselling, 
admission, joining and commencement of academic session; and the designated authority under Section 4.4 shall 
conduct common counselling in conformity with such published guidelines and time schedule. 


4.4 Government to Appoint a Designated Authority for Common Counselling — For admission to broad- 
speciality post-graduate courses in medicine in medical institutions, the Central Government or its designated 
authority shall be the counselling agency for the All-India quota seats and the concerned State Government/U.T. 
administration shall be the counselling agency for the respective State/Union Territory quota of seats. For all the seats 
in the super-speciality courses, the Central Government or its designated authority shall be the counselling agency. 


4.5 Prohibition for any Student Seeking Admission in any other way than Counselling — No medical 
institution shall admit any candidate to the Post-Graduate Medical Education courses (including super-speciality 
medical courses) in contravention of these regulations. 


Provided the medical institution granting admission to any student in contravention of these Regulations, 
shall be fined rupees one crore per seat for non-compliance. For any subsequent non-compliance or continued 
contravention, the medical institution shall be barred from granting admissions to any student in the subject for 
minimum two academic years from the next academic year. 


Provided further that such Student admitted in contravention of this mandate shall be discharged from the 
Medical College and double the number of seats shall be reduced for one or more years. 


4.6 Submission of the Final List — The respective designated authorities (who have conducted the Common 
Counselling) shall submit the final list of students in the prescribed form to the Post-graduate Medical Education 
Board within one week of the completion of the common counselling, which in turn shall publish that list in the NMC 
website. Provided each institution shall also submit the final list of students admitted, in the prescribed form to the 
PGMEB within one week of the last date of the joining course, declared by the PGMEB. 


Provided only those medical institutions that were permitted to start the post-graduate medical course prior to 
the date of notification of Common Counselling are allowed to admit students; and those medical institutions, who get 
requisite permission after the date of notification of Common Counselling shall participate in the next academic 
year’s common counselling to admit students. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Explanation: Requisite permission shall also apply mutatis mutandis for increase of seat strength in medical 
institutions already established. 


4.7 Student Migration — No student finally designated to a medical institution, notwithstanding anything stated 
in these Regulations, shall be permitted migration to any other medical institution. 


4.8 Reservation of Seats - The reservation of seats in medical colleges/institutions for respective categories 
shall be as per applicable laws prevailing in States/Union Territories. 


Provided further that 5% seats of annual sanctioned intake capacity in Government or government-aided 
higher educational institutions shall be filled up by candidates with benchmark disabilities by the provisions of the 
Rights of Persons with Disabilities Act, 2016 based on the merit list of NExT or NEET-PG for admission to post- 
graduate medical courses. For this purpose, the “Specified Disability” contained in the Schedule to the Rights of 
Persons with Disabilities Act, 2016 is annexed at Annexure-8 and the eligibility of candidates to pursue a course in 
medicine with a specified disability shall be in accordance with Annexure-9. If the seats reserved for the persons with 
disabilities in a particular category remain unfilled on account of unavailability of candidates, the seats should be 
included in the annual sanctioned seats for the respective category. 


4.9 Feeder Broad Speciality Qualifications for Super Speciality Courses — The prior requirement of 
broad-speciality degree qualification to pursue super-speciality course for qualification will be called the Feeder 
Course. 


CHAPTER V 
TRAINING, ETC. 
5.1 Period of Training 


The period of training for the award of various post-graduate degrees and diplomas shall be as per 
Chapter-II. 


5.2 Training Programme 


(i) Post-graduate training shall consist of training of the students through lectures, seminars, journal clubs, 
group discussions, participation in laboratory and experimental work, involvement in research, clinical 
meetings, grand rounds, clinicopathological conferences, practical training in the diagnosis and medical 
and surgical treatment, training in the basic medical sciences as well as in allied clinical specialties, 
etc. as per the requirement of Speciality training. 


Specialities where patient treatment is involved the teaching and training of the students, shall include 
graded responsibility in the management and treatment of patients entrusted to their care. 


(ii) All post-graduate students will work as full-time resident doctors. They will work for reasonable working 
hours and will be provided reasonable time for rest in a day. 


(iii) All broad-speciality and super-speciality students will do thesis related research and will write thesis. 


(iv) Every institution undertaking post-graduate training programme shall set up anAcademic Cell, under the 
Chairmanship of a_ senior faculty member, who shall monitor the implementation of training 
programmes in each speciality and ensure its quality as mandated by the PGMEB. 


(v) The training programmes shall be updated as and when required while keeping in mind the curriculum 
requirements and other relevant requirements prescribed by PGMEB from time to time. The structured 
training programme shall be written and strictly followed, to enable the examiners to determine the 
training undergone by the candidates. 


(vi) Post-graduate students of broad and super Speciality degree courses shall maintain adynamic e-log 
book which needs to be updated on a weekly basis about thework being carried out by them and the 
training programme undergone during the period of training. Provided that M.S. /M.Ch students shall 
mandatorily enter details of surgical procedures assisted or done independently. 


(vii) It shall be the duty of the Post-graduate guide imparting the training to assess and authenticate monthly the 
record (e-Log) books. 


(viii) The post-graduate students shall essentially be required to participate in the teaching and training 
programme of undergraduate students and interns. 


(ix) During the training for award of Degree/Diploma, there shall be proper training in basic medical 
sciences related to the disciplines concerned. During the training programmes emphasis has to be laid on 
preventive and social aspects. All post-graduate medical college/institution shall have facilities for teaching 
the basic science subjects as per guidelines. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(x) 


(xi) 


(xii) 


(xiii) 


Il. 


गा. 


A post-graduate student of a degree course in broad specialty/super specialty will do at least one of 
the following to make him/her eligible to appear in his/her final examination: 


a. Poster presentation at a National/Zonal/State conference of his/her speciality; 
b. Podium presentation at a National/Zonal/State conference of his/her speciality; 


c. Have one research paper published/accepted for publication in journal of his/her speciality as first 
author 


Course in Research Methodology 
a. All post-graduate students shall complete an online course in Research Methodology. 
b. The students shall have to register on the portal of the designated training institutions. 


Cc. The students are expected to complete the course in the first year. 


= 


The online certificate generated on successful completion of the course and examination thereafter, will 
be acceptable evidence of having completed this course. 


e€. The above certification shall be a mandatory requirement to be eligible to appear for the final 
examination of the respective post-graduate course. 


f. This requirement shall be applicable for all post-graduate students. 
Course in Ethics 


a. All post-graduate students shall complete course in ethics including Good Clinical Practices and Good 
Laboratory Practices, whichever is relevant to them, to be conducted by institutions/Universities. 


The students are expected to complete the course in the first year. 


No post-graduate student shall be permitted to appear in the examination without the above 
certification. 
Course in Cardiac Life Support Skills 


a. All post-graduate students shall complete a course in Basic Cardiac Life Support (BCLS) and Advanced 
Cardiac Life Support (ACLS) skills to be conducted by the institution. 


b. The students are expected to complete the course in the first year. 
c. No post-graduate student shall be permitted to appear in the examination without the above certification. 


Others - Institutions may arrange training in any other courses like awareness in medical audit, 
medical law, exposure to human behaviour studies, finance, accounts, etc, which are beneficial to the post- 
graduate students. 


DISTRICT RESIDENCY PROGRAMME (DRP) 


Preamble: Doctors have to be trained in diverse settings including those which are close to the 
community. Hence, they should be trained in the District Health System / the District Hospitals. 


Provided that in respect of M.D./M.S. students admitted with effect from academic session 2021, the 
training imparted as part of the District Residency Programme, shall be considered as training imparted 
in a medical institution. 


Objectives: The main objectives of the District Residency Programme (DRP) would be: 


a. To expose the post-graduate student to the District Health System/ District Hospital and involve 
them in health care services being provided by District Health System /District Hospital for learning 
while serving; 


b. To acquaint them with the planning, implementation, monitoring, and assessment of outcomes of the 
National Health programmes at the district level. 


c. To orient them to promotive, preventive, curative and rehabilitative services being provided by 
various categories of healthcare professionals under the umbrella of the National Health Mission. 


In doing so, the post-graduate medical students would also be contributing towards strengthening 
of services of the District Health System as Speciality resident doctors working as members of 
the districtteams. 


Definition of District Hospital: For the purpose of this programme, a District Hospital shall be a 
functional public sector/government-funded hospital of not less than 50 beds with facilities/staff for the 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


IV. 


VI. 


शा. 


Vill. 


IX. 


designated specialties at that level/facility. Any post-graduate medical institution or a super-speciality 
hospital will not be considered as district hospital. 


Definition of District Health System: For the purpose of this programme, the District Health 
System shall include all public sector/government-funded hospitals and facilities (including community 
health centres, primary health centres, sub-health centres, urban health centres, etc.), as well as 
community outreach system in a district. This would also include district system engaged in running 
respective public health services including the implementation of national and state public health 
programmes. 


District Residency Programme: All post-graduate students pursuing M.D./M.S. in broad specialties 
in all medicalcolleges/institutions under the purview of the National Medical Commission shall undergo 
a compulsory residential rotation of three months in District Hospitals/ District Health System as a part 
of the course curriculum. Such rotation shall take place in the 3 or 4th or 5th semester of the post- 
graduate programme. In the case of those students who have taken admission after completion of the 
Diploma in the relevant Speciality, the District Residency Programme shall take place in the third semester 
only. Similarly, the post-graduate diploma students shall undergo the District Residency Programme in the 
third semester. 


This rotation shall be termed as ‘District Residency Programme’ (DRP) and the post-graduate medical 
student undergoing trainingshall be termed as a ‘District Resident’. 


Training and Responsibilities of District Residents: The District Resident will work under the overall 
directions and supervision of the District Residency Programme Coordinator (DRPC). 


During this rotation, the Resident doctor will be posted with the concerned/allied Speciality team/unit/ 
sections/services at the District Health System/ District Hospital.-The clinical responsibilities assigned to 
the Residents would include serving in outpatient, inpatient, casualty, and other areas pertaining to their 
Speciality and encompass night duties. 


Post-graduate students of specialities where direct patient care is not involved will be trained by District 
Health System/ District Hospital teams within the available avenues in coordination with the District 
Health Officer/Chief Medical Officer. They would be trained in and contribute to the diagnostic/laboratory 
services, pharmacy services, forensic services, general clinical duties, managerial roles, public health 
programmes etc., as applicable. They may also be posted in research units / facilities, laboratories and 
field sites of the Indian Council of Medical Research and other national research organizations. 


Stipend and Leave for District Residents: The District Residents shall continue to draw full 
stipend from their respective medical colleges for the duration of the rotation subject to the 
attendance record submitted by the appropriate district authorities to the parent medical college/institution, 
based on methods and system as prescribed. Subject to exigencies of work, the District Resident will be 
allowed one weekly holiday by rotation. They shall also be entitled to leave benefits as per the rules/ 
guidelines of the parent college/university. 


Training during DRP and Certification thereof: 


a. Quality of training shall be monitored by log books, supportive supervision, and continuous 
assessment of performance. The attendance and performance of District Residents shall be tracked 
by the District Residency Programme Coordinator (DRPC) of the district concerned, as well as the 
parent Medical College through an appropriate electronic/digital or mobile enabled system. Such 
monitoring systems shall also be accessible to the State/Union Territory Steering Committee and the 
National Coordination Cell. 


b. The District Residents would remain in contact with their designated post-graduate teachers and 
departments at their parent Medical College / Institution by phone and e-communication for guidance, 
learning, and for being able to participate remotely in scheduled case discussions, seminars, journal 
clubs, thesis discussion, etc. and other academic activities. 


Cc. Satisfactory completion of the District Residency shall be an essential condition before the 
candidate is allowed to appear in the final examinationof the respective post-graduate course. 


d. The District Residency Programme Coordinator (DRPC) shall issue certificate of satisfactory 
completion of DRP and report on the performance dthe District Resident on a prescribed format to 
be decided by the PGMEB to the concerned medical college and the Govt. of the State/UT. 


Responsibility of Medical College/Medical Institution: It shall be incumbent upon all medical 
colleges/ institutions to place the post-graduate students at the disposal of the Government of concerned 
State/Union Territory for the District Residency Programme. The faculty of the concerned departments 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


XI. 


would provide guidance to the District Residents by phone/e-communication in accordance with 
Section 5.2.VI and VIII. 


Responsibility of State Government /Union Territory: The State Government /Union Territory shall 
implement the District Residency Programme within their jurisdiction as under: - 


a. The Programme shall be coordinated jointly by the Directorate of Medical Education and the 
Directorate of Health Services. An Officer of the State Government /Union Territory shall be 
designated as the State/UT District Residency Programme (DRP) Nodal Officer. The concerned 
Government shall be responsible for the facilitation, oversight and supervision of the District 
Residency Programme. 


b. The designated State/UT DRP Nodal officer shall identify and designate District Health System/ 
District Hospital that are suitable for such rotation in terms of availability of specific specialties, 
specialists, facilities and services available in consultation with the Directorate of Health Services 
of the State and the medical colleges, and develop a placement schedule of the Post-graduate residents 
of the medical colleges due for rotation at least six months in advance. This official will also be 
responsible for grievance redressal atState level. 


c. The State DRP Nodal officer shall undertake rule-based allotment of the training facilities to the 
Post-graduate Residents. 


d. The State Government shall provide appropriate amenities to the District Residents, including, amongst 
others, suitable accommodation, mess, transportation to work place (if living quarters is far away), 
security, especially for lady Residents. Accommodation could be by means of Government premises or 
that rented by concerned State Government and should conform to prescribed norms. 


९. The District Residents shall remain under the jurisdiction of respective State/ UT DRP Nodal officer 
where they are undergoing District Residency. 


f. In case all the Post-graduate Residents of a State/UT cannot be absorbed within their respective 
jurisdiction, possibility of posting them to other States/Union Territories may be explored by mutual 
understanding in consultation with the respective Governments facilitated by the National Coordination 
Cell. 


g. It shall be permissible for the post-graduate students from the North East Zone (NEZ) in various 
medical colleges/institutions in the country, to undergo District Residency Programme in their 
respective States. 


h. The State Government/UT may consider providing additional honorarium to the District Residents 
as a token of recognition of their contribution to the healthcare services of the States. In 
addition, the concerned Governments may make provisions to incentivize postings to remote and 
difficult areas, and encourage volunteering by post-graduate students to serve at these places. 


1. The concerned State Government shall also designate a senior official of the District Health 
System as the District Residency Programme Coordinator (DRPC) in each District for coordinating 
between the State DRP Nodal officer and the medical colleges. The District Residency 
Programme Coordinator shall also be responsible for orienting the Post-graduate Residents to the 
District health system, supervising the postings within the district, ensuring their accommodation, 
safety and transport needs, grievance redressal, etc. District Residency Programme Coordinator shall be 
the competent authority for sanctioning leave to District Residents. 


Responsibility of National Medical Commission: All Medical institutions will submit the DRP posting 


details of the students to PGMEB of the National Medical Commission within one week of completion of the DRP. 
The PGMEB of the National Medical Commission will monitor the training programme and may direct necessary 
changes to the State Government and Medical institutions, if so desired. 


XII. 


Constitution of National/State Oversight Mechanisms: 


The National Medical Commission shall constitute a National Steering Committee in consultation with the 
Ministry of Health and Family Welfare, Government of India to oversee the implementation of the 
District Residency Programme. 


The National Steering Committee shall be chaired by the President, Post-Graduate Medical Education Board 
(PGMEB) or his nominee. The Committee shall comprise nominated members from the Ministry of 
Health and Family Welfare (not below the rank of Director/Deputy Secretary), Nominee of the 
Directorate General of Health Services (DGHS) and representatives of at least six State 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Governments/Union Territories. The Committee may submit quarterly reports to the Central Government. 


c. The National Steering Committee shall establish a National Coordination Cell (NCC) under the PGMEB of 
the National Medical Commission, which shall be responsible for the smooth and efficient implementation 
of the District Residency Programme and grievance redressal at the national level. 


d. The Governments of State/Union Territory shall constitute a State/UnionTerritory level Steering Committee 
chaired by the Principal Secretary/ Secretary (Health) and comprising the Principal Secretary/Secretary 
(Medical Education), Director of Health Services, Director of Medical Education, Registrar of the 
Health University and Deans of the medical colleges to facilitate the implementation of the District 
Residency Programme. 


XIII. Application for Proportionate Enhancement of Postgraduate Seats: The Medical College/Institution may 
apply for proportionate enhancement of MD/MS seats to compensate for the potential compromise of work at its 
teaching hospital/institution due to out-posting of the postgraduate medical students/residents for the District 
Residency Programme. Such applications can be made after one year of the implementation of the District Residency 
Programme. 
XIV. Launch of the District Residency Programme: The District Residency Programme shall be 
implemented with the post-graduate broad-speciality batch that has joined the post-graduate course in the 
Academic Session 2021. 
5.3 Curriculum: The Post-graduate Medical Education Board shall publish the model curriculum and the 
outcome objectives of the same from time to time on the NMC website, which shall be implemented by the 
colleges/institutions. 
5.4 Stipend to Post-graduate Students: The post-graduate students undergoing post-graduate 
Degree/Diploma/Super-speciality courses in all the institutions shall be paid a stipend at par with the stipend 
being paid to the post-graduate students of State Government medical institutions/Central Government medical 
institutions, in the State/Union Territory where the institution is located. 
5.5 Leave Rules for Post-graduate Students - The following leave rules will be followed: 

a. Every post-graduate student will be given minimum 20 days of paid leave (casual leave) per year. 

b. Subject to exigencies of work, post-graduate students will be allowed one weekly holiday. 

c. Female post-graduate students shall be allowed maternity leave as per existing Government rules and 

regulations. 
d. Male post-graduate students shall be allowed paternity leave as per existing Government rules and 
regulations. 


e. In addition to 20 days’ paid leave, the candidates will be allowed academic paid leave of 5 days per year. 


The training period shall be as per Chapter-II. If candidate avails leave in excess of the permitted number 
of days, his/her term of course shall be extended by the same number of days to complete the training period. 
However, one shall be able to appear in the examination if one has 80% (eighty percent) of the attendance. 


5.6 Accommodation for Post-graduate Students: It will be mandatory for the college to provide appropriate 
residential accommodation to post-graduate students. However, it will not be mandatory for the post-graduate 
students to stay in the hostel. 


CHAPTER VI 
ROLE OF UNIVERSITIES 


6.1 It shall be the duty of all concerned Universities with the medical institutions under them, to partner with the 
National Medical Commission — 


a. To implement an appropriate curriculum to provide high-quality and affordable post-graduate medical 
education to the student to make him a competent specialist and/or medical teacher. 


b. To provide training in clinical and practical skills along with theoretical knowledge, laying emphasis upon 
attitude, ethics and communication skills to ensure imparting competency-based medical education. 


c. Encourage scholars in both self-directed and assisted learning. 


d. Provide periodic and transparent assessment of medical education being imparted by Medical Institutions to 
meet with highest global standards. 


e. Provide a summative assessment for overall successful completion of the post-graduate programme. 


f. Inspire confidence in the students to handle emergencies and calamities at all levels. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6.2 Without prejudice to the above, the concerned University and medical institutions under them shall ensure 
that proper records of the work be maintained so that they form the basis of objective, efficient and transparent 
internal assessment of scholars. 


Provided further that, these maintained and well-classified documents shall be made available for 
consultation at all times, particularly for the purposes of assessment of the medical college either by the concerned 
University or NMC. 


6.3 It shall be the constant endeavour of the concerned University to constantly develop strategies for optimal 
utilization of evolving technology by the faculty, medical education department and scholars during the period of 
training at the post-graduation level. 


6.4 It shall be the constant endeavour of the concerned University to maximize the use of digital technology for 
conducting examinations and issuance of Degrees/Diploma and other certificates in digital mode which should be 
available on the Digi locker platform. All the Universities should make all-out efforts to start the issuance of 
Certificates in digital mode on the Digi locker platform as early as possible. 


CHAPTER VII 
DEPARTMENT, UNITS, FACULTY AND SENIOR RESIDENTS 
7.1 Department: The name of the Department will be as per the name of the Speciality subject (qualification) 
(Annexure-1, Annexure-2). Each Department will be headed by a Professor. 


Unit: All Departments with inpatient beds will have unit structure (Units), if applicable. 


Faculty: Professor, Associate Professor and Assistant Professor will be considered as faculty and they will be full 
time. Appointment and promotion of faculty in various teaching Specialities imparting post-graduate medical 
education in medical institutions, falling within the purview of the National Medical Commission, has to be in 
accordance with the norms of Teachers Eligibility Qualifications in Medical Institutions Regulations, 2022. The 
number of faculty requirement and the number of post-graduate students registrable under each faculty will be as 
per Post-Graduate Medical Education Regulations, 2023 and PGMSR-23. 


In Government institutions, where faculty holding post of Additional Professor fulfilling all the requirements 
to become Professor will be considered as Professor for all purposes. Similarly, in Government institutions, where 
faculty holding post of Reader, fulfilling all the requirements to become Associate Professor will be considered as 
Associate Professor for all purposes. 


Senior Residents and Junior Residents: Senior Resident shall have post-graduate degree qualification in the 
respective broad- speciality. Post-graduate students pursuing super-speciality courses will also be called as senior 
residents. Students pursuing broad-speciality courses will be called as junior residents. 


Post-graduate courses under any other body like the National Board of Examinations in Medical 
Sciences (NBEMS), etc. are not permissible against the very same units, teaching personnel and infrastructure 
for courses under these regulations. 


7.2 The faculty of a medical college/institution shall assist the National Medical Commission/ Boards whenever 
required for the purpose of assessment and as experts, etc. 


7.3 The position of Dean/Director/Principal of Medical College/Institution should be held by a person 
possessing recognised post-graduate medical degree from a recognised/accredited institution with a minimum of ten 
years teaching experience as Professor/Associate Professor in a Medical College/ Institution, out of which at least five 
years should be as Professor in the Department. Appointment to these posts shall be made on seniority-cum-merit 
basis. The Dean/Director/Principal of Medical Institution shall not hold the post of Head of the Department. 


7.4 The Medical Superintendent of the affiliated teaching hospital shall possess a recognised post-graduate 
medical degree from a recognised/accredited institution with a minimum of ten years teaching experience as Professor 
/Associate Professor in the relevant departments of the Hospital, out of which at least five years should be as 
Professor. Appointment to these posts shall be made on seniority-cum-merit basis. Medical Superintendent shall not 
occupy the position of the Head of the Department. However, he can head the unit. 


CHAPTER VIII 
EXAMINATIONS 


8.1 Examinations: The medical college/institution will conduct the Formative Assessment (examination) and 
the University will conduct the Summative Assessment (examination). 


Both Formative Assessment (examination) and Summative Assessment (examination). shall consist of Theory, 
Clinical/Practical and Viva Voce. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


The university shall conduct not more than two examinations in a year, for any subject, with an interval of not less 
than 4 and not more than 8 months betweenthe two examinations. 


8.2 Examiners: 


B. 


a. 


The examiner (both internal and external) for the post-graduate examination in Broad and Super 
Specialties shall have three years’ experience as recognised Post-graduate Guide in the concerned subject. 


The minimum number of examiners for post-graduate examination shall be four. Out of which, at least 
two shall be external examiners and least one of them shall be from different university outside the state. 


An examiner shall not be appointed for more than two consecutive regular examinations for the same 
institution. 


Methodology 


Broad Specialties: Doctor of Medicine (M.D.)/Master of Surgery (M.S.): M.D./M.S. examinations, 
in any subject shall consist of theory papers, andclinical/practical and viva voce examinations. 


Theory: The theory examination (both formative and summative) may be of descriptive answer of a question 
type, Multiple Choice Question (MCQ) type or mix of both types. Theory examination for summative 
examination shall be of four theory papers. The first and the fourth paper shall be on basic medical 
science and recent advances, respectively. 


The theory examination shall be held well in advance before the clinical and practical examination. 


b. 


i. 


li. 


ili. 


1५. 


Clinical/Practical and viva voce 


Clinical examination for the subjects in clinical sciences shall be conducted to test the knowledge and 
competence of the candidates for undertaking independent work as a consultant/specialist/teacher, for 
which candidates shall be examined for one long case and two short cases. 


Practical examination for other subjects shall be conducted to test the knowledge and competence of 
the candidates for making valid and relevant observations based on the experimental/ laboratory 
studies and his ability to perform such studies as are relevant to his subject. 


The viva voce examination shall be thorough and shall aim at assessing the candidate’s knowledge 
and competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects 
of the Speciality. 


Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE). 


Super Specialties: Doctorate of Medicine (D.M.)/Master of Chirurgie (M.Ch.): The Examination 


consists of theory and clinical/practical and viva voce. 


C. 


a. 


Theory: The theory examination (both formative and summative) may be of descriptive answer of a question 
type, Multiple Choice Question (MCQ) type or mix of both types. Theory examination for summative 
examination shall be of four theory papers. The first and the fourth paper shall be on basic medical 
science and recent advances, respectively. 


The theory examination shall be held well in advance before the clinical and practical examination. 
Clinical/Practical and viva voce: 


i. Clinical examination for the subjects in clinical sciences shall be conducted to test the knowledge and 
competence of the candidates for undertaking independent work as a consultant/specialist/teacher, for 
which candidates shall be examined for one long case and two short cases. 


ii. Practical examination may consist of carrying out special investigative techniques for Diagnosis 
and Therapy. M.Ch. candidates shall also be examined in surgical procedures. Viva voce 
examination shall be comprehensive enough to test the candidate’s overall knowledge and 
competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects of the 
Speciality. 


iii. Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE). 


Post-graduate Diploma: Diploma examination in any subject shall consist of theory and practical/clinical 


and viva voce. 


a. 


b. 


Theory: There shall be three Theory papers. The first paper shall be on basic medical sciences. The 
theory examination will be held well in advance before the clinical examination. 


Clinical/Practical and viva voce: Clinical examination for the subject in clinical Science shall be 
conducted to test/aimed at assessing the knowledge and competence of the candidate for undertaking 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


independent work as a specialist for which a candidate shall examine a minimum of one long case and 
two short cases. 

The viva voce examination shall be thorough and shall aim at assessing the candidate’s knowledge and 
competence about the subject, investigative procedures, therapeutic technique and other aspects of the 
Speciality. 


Clinical/practical examination shall include Objective Structured Clinical Examination (OSCE). 


8.4 Valuation: 

a. All the teachers of the other colleges of the concerned University or other Universities, who are eligible to be 
post-graduate examiners, can perform the valuation of the answerscripts. 

b. All the answer scripts shall be subjected for two valuations by the concerned University. The average 
of the total marks awarded by the two valuators for the paper, which is rounded off to the nearest 
integer (whole number), shall be considered for computation of the results. All the answer scripts, where the 
difference between two valuations is 15% and more of the total marks prescribed for the paper, shall be 
subjected to third valuation. The average of the best two total marks, awarded by the three evaluators 
for the paper, rounded off to the nearest integer (whole number), shall be considered for final 
computation of the results. 

c. After the computation and declaration of the results, under no circumstances, revaluation is permitted. 

d. All the Health Universities/Institutions imparting post-graduate courses shall implement digital valuation. 

CRITERIA FOR EVALUATION OF M.S./M.D./M.Ch./DM COURSES 
S.No. Description M.S./M.D./M.Ch./DM Courses 
1 THEORY 

No. of Theory Papers 4 

Marks for each Theory Paper 100 

Total marks for Theory Paper 400 

Passing Minimum for Theory 200/400 (40% minimum in each paper) 

PRACTICAL/CLINICAL 300 

VIVA VOCE 100 

Passing minimum for Practical/Clinical 200/400 

including Viva voce 

The candidate shall secure not less than 50% marks in each head of passing which 

shall include 

(1) Theory — aggregate 50% (In addition, in each Theory paper a candidate has to secure minimum of 40%) 

(2) Practical/Clinical and Viva voce - aggregate 50% 

(3) If any candidate fails even under one head, he/she has to re-appear for both Theory and Practical/Clinical and 

Viva voce examination. 

(4) Five per cent of mark of total marks of Clinical/Practical and Viva Voce marks (20 marks) will be of 
dissertation/thesis and it will be part of clinical/practical examination marks. External examiner outside 
the state will evaluate dissertation/ thesis and take viva voce on it and marks will be given on quality of 
dissertation/thesis and performance on its viva voce. 

(5) No grace mark is permitted in post-graduate examination either for theory or for practical. 

CRITERIA FOR EVALUATION OF P.G. DIPLOMA COURSES 
S. No. Description P.G. Diploma Courses 
1 THEORY 
No. of Theory Papers 3 
Marks for each Theory Paper 100 
Total marks for Theory Paper 300 
Passing Minimum for Theory 150/300 (40% minimum in each paper) 
PRACTICAL/CLINICAL 200 
Viva voce 100 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


Passing minimum for Practical/Clinical 150/300 


including Viva voce 


The candidate shall secure not less than 50% marks in each head of passing which 
shall include 


(1) Theory — aggregate 50% (In addition, in each Theory paper a candidate has to secure minimum of 
40%). 


(2) Practical/Clinical and Viva voce - aggregate 50%. 


(3) If any candidate fails even under one head, he/she has to re-appear for both Theory and 
Practical/Clinical and Viva voce examination. 


(4) No grace mark is permitted in post-graduate examination either for theory or for practical. 


CHAPTER IX 
SANCTION AND PENALTY 


9.1 Penalty for Violation of Regulations: For non-compliance or omission, the PGMEB will penalize the 
medical college/institution. 


9.2 Without prejudice to anything stated at Section 9.1 above, the imposition of the penalty which may include 
one/more/ all of the following — 


a. Issuance of warning with direction to rectify/comply, as the case may be, by the medical institution. 


b. Monetary penalty not exceeding INR one Crore per every violation/act of omission committed by the 
medical institution;. 


c. Monetary penalty not exceeding Rupees five Lakhs for the faculty’ Head of the Department 
(HOD)/Dean/Director/Doctor submitting false declaration/ documents/ records (including patients’ records). 
Further, they can also be charged or penalized for misconduct under the Professional Conduct Regulations in 
force. 


d. Recommending to MARB for withholding processing of application(s) for any new course including 
increase of seats in the existing course for that academic year or for such number of years. 


e. Reducing the number of students in the next or subsequent academic years to be admitted by the medical 
institution. 


f. Stoppage of admission to one or more of the courses in the next or subsequent academic years. 
g. Recommending to NMC for withdrawal of permission. 


Any attempt to pressurize PGMEB or NMC through individuals or agency will lead to immediate halt of the 
processing the application/request by the medical institution. 


Provided further that the medical institution, shall be granted a reasonable opportunity to rectify the deficiencies 
and any further action shall be taken if it fails to meet the requisite norms. Provided further that, the PGMEB or 
the NMC may also initiate criminal proceedings for furnishing false information, or fabrication of false 
documents as per the criminal law in force at that time. 


CHAPTER X 
MISCELLANEOUS 


10.1 Faculty Development Programme: The Post-graduate Medical Education Board shall prescribe the Faculty 
Development Programme to enhance the skills of the faculty for post-graduate training, which will have to be 
mandatorily followed. 


10.2 Animal Experimentation: Animal experimentation should continue to be included as an integral part of the 
competency-based curriculum of post-graduate courses in Physiology and Pharmacology in medical institutions. 


However, the use of non-animal, human relevant methods may be encouraged for teaching and training of 
post-graduate students in these subjects, wherever possible. If animals are used as a part of research studies or thesis 
work, biomedical ethics and relevant rules and guidelines framed under the Prevention of Cruelty to Animals Act, 
1960, must be strictly adhered to. 


10.3 Collaborative Research: Impetus may be provided to Research in medical field to produce Physician 
Scientists of highest calibre by collaborative arrangement with other scientific organizations of excellence as well 
as Institutions of Eminence/ Excellence conferred by the Government of India. Inter-disciplinary research with 
AYUSH may be encouraged. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CHAPTER XI 
AMENDMENTS, SAVING CLAUSE AND REPEAL 


11.1 Provision to Amend the Post-Graduate Medical Education Regulations-2023: National Medical 
Commission is empowered to make any addition, deletion, substitution or any other amendment to Post-graduate 
Medical Education Regulations -2023, as and when required. The Post-graduate Medical Education Board is 
empowered to issue advisories and clarifications as and when required. The National Steering Committee 
constituted under Section 5.2(xv)(XII) to oversee the District Residency Programme (DRP) and will suggest 
practical ways in implementing District Residency Programme to achieve the objectives. 


11.2 Saving Clause: Notwithstanding anything contained in these Regulations, any actions made under the “Post- 
graduate Medical Education Regulations, 2000” or the “The Opening of a New or Higher Course of Study or 
Training (including Post-graduate Course of Study or Training) and Increase of Admission Capacity in any 
course of Study or Training (including a Post-Graduate course of Study or Training) Regulations, 2000” or the 
recommendation of the Councils prior to that, shall be protected. 


11.3 Repeal: The “Post-graduate Medical Education Regulations, 2000” and “The Opening of a New or Higher 
Course of Study or Training (including Post-graduate Course of Study or Training) and Increase of Admission 
Capacity in any course of Study or Training (including a Post-Graduate course of Study or Training) 
Regulations, 2000” are hereby repealed. 


Dr. VIPUL AGGARWAL Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./655/2023-24] 


Note: These Regulations are being published in English and Hindi, the English version shall prevail in case of any 
doubt about the interpretation of these Regulations. 


Annexure-1 
[See Chapter II] 
LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE BROAD SPECIALITY QUALIFICATIONS (M.D./M.S.) 
A. M.D. (Doctor of Medicine) 


1. M.D. (Aerospace Medicine) 

OX M.D. (Anatomy) 

3. M.D. (Anaesthesiology) 

4. M.D. (Biochemistry) 

3. M.D. (Biophysics) 

6. M.D. (Community Medicine) 

7. M.D. (Dermatology, Venereology and Leprosy) 
8. M.D. (Emergency Medicine) 

9. M.D. (Family Medicine) 

10. M.D. (Forensic Medicine and Toxicology) 

11. M.D. (General Medicine) 

12. M.D. (Geriatrics) 

13. M.D. (Health Administration) 

14. M.D. (Hospital Administration) 

15. M.D. (Immuno Haematology and Blood Transfusion) 
16. M.D. (Laboratory Medicine) 

17. M.D. (Marine Medicine) 

18. M.D. [Master of Public Health (Epidemiology)] 
19. M.D. (Microbiology) 

20. M.D. (Nuclear Medicine) 

21. M.D. (Paediatrics) 

22. M.D. (Palliative Medicine) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 
23, M.D. (Pathology) 
24. M.D. (Pharmacology) 
25. M.D. (Physical Medicine Rehabilitation) 
26. M.D. (Physiology) 
27. M.D. (Psychiatry) 
28. M.D. (Radiation Oncology) 
29. M.D. (Radio-diagnosis) 
30. M.D. (Respiratory Medicine) 
31. M.D. (Sports Medicine) 
32. M.D. (Tropical Medicine) 
B. M.S. (Master of Surgery) 
1. M.S. (General Surgery) 
2 M.S. (Obstetrics and Gynaecology) 
3. M.S. (Ophthalmology) 
4. M.S. (Orthopaedics) 
5. M.S. (Otorhinolaryngology) 
6. M.S. (Traumatology and Surgery) 


Annexure-2 


[See Chapter II] 


LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE SUPER SPECIALITY QUALIFICATIONS (D.M./M.Ch.) 


A. 


Doctorate of Medicine 


1. 


2. 


3. 


15. 


16. 


D.M. (Cardiac Anaesthesia) 

D.M. (Cardiology) 

D.M. (Child and Adolescent Psychiatry) 
D.M. (Clinical Haematology) 

D.M. (Clinical Immunology and Rheumatology) 
D.M. (Clinical Pharmacology) 

D.M. (Critical Care Medicine) 

D.M. (Endocrinology) 

D.M. (Geriatric Mental Health) 

D.M. (Hepatology) 

D.M. (Infectious Disease) 

D.M. (Interventional Radiology) 

D.M. (Medical Gastroenterology) 

D.M. (Medical Genetics) 

D.M. (Medical Oncology) 


D.M. (Neonatology) 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


D.M. (Nephrology) 

D.M. (Neuro-Anaesthesia) 

D.M. (Neurology) 

D.M. (Neuro-radiology) 

D.M. (Onco-Pathology) 

D.M. (Organ Transplant Anaesthesia and Critical Care) 
D.M. (Paediatric and Neonatal Anaesthesia) 
D.M. (Paediatric Cardiology) 

D.M. (Paediatric Critical Care) 

D.M. (Paediatric Gastroenterology) 

D.M. (Paediatric Hepatology) 

D.M. (Paediatric Nephrology) 

D.M. (Paediatric Neurology) 

D.M. (Paediatric Oncology) 

D.M. (Pulmonary Medicine) 


D.M. (Virology) 


M.Ch. (Master of Chirurgie) 


1. 


2: 


3. 


M.Ch. (Endocrine Surgery) 

M.Ch. (Gynaecological Oncology) 

M.Ch. (Hand Surgery) 

M.Ch. (Head and Neck Surgery) 

M.Ch. (Hepato-Pancreatto-Biliary-Surgery) 
M.Ch. (Neurosurgery) 

M.Ch. (Paediatric Cardio Thoracic Vascular Surgery) 
M.Ch. (Paediatric Orthopaedics) 

M.Ch. (Paediatric Surgery) 

M.Ch. (Plastic and Reconstructive Surgery) 
M.Ch. (Reproductive Medicine and Surgery) 
M.Ch. (Surgical Gastroenterology) 

M.Ch. (Surgical Oncology) 

M.Ch. (Urology) 


M.Ch. (Vascular Surgery) 


M.Ch. (Cardio Vascular and Thoracic Surgery) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


SO 00! > ai जी लि Ris aI 


NON NO NO NHN HN WN NHN KN KN RR ना ना Re ना Ree Ree Re 
oN Dn OW FP (५ NHN KF DOD <७& ON Dn FPF (५ NY KF OS 


Annexure-3 
[See Chapter II] 
LIST OF RECOGNISED POST-GRADUATE DIPLOMA QUALIFICATIONS 
Allergy and Clinical Immunology 
Anaesthesiology (D.A.) 


Clinical Pathology (D.C.P.) 

Community Medicine (D.C.M.)/ Public Health (D.P.H.) 
Dermatology, Venereology and Leprosy (D.D.V.L.) 
Forensic Medicine (D.F.M.) 

Health Education (D.H.E.) 

Health Administration (D.H.A.) 


Immuno-Haematology and Blood Transfusion (D.I.H.B.T.) 


. Marine Medicine (Dip. M.M.) 

. Microbiology (D.Micro) 

. Nutrition (D.N.) 

. Obstetrics and Gynaecology (D.G.O.) 

. Occupational Health (D.O.H.) 

. Ophthalmology (D.O.) 

. Orthopaedics (D.Ortho.) 

. Otorhinolaryngology (D.L.O.) 

. Paediatrics ( D.C.H.) 

. Physical Medicine and Rehabilitation (D.Phy. Med. and R.) 
. Psychiatry (D.P.M.) 

. Radiation Medicine (D.R.M.) 

. Radiodiagnosis (D.M.R.D.) 

. Radio-therapy (D.M.R.T.) 

. Radiological Physics (D.R.P.) 

. Sport Medicine (D.S.M.) 

. Tropical Medicine and Health (D.T.M. and H.) 
. Tuberculosis and Chest Diseases (D.T.C.D.) 

. Virology (D. Vir.) 


Annexure-4 


[See Chapter IT] 


LIST OF RECOGNISED POST-DOCTORAL CERTIFICATE COURSES (PDCC) QUALIFICATION 


1. 


2 
3. 
4 


PDCC in Organ Transplant Anaesthesia 
PDCC in Paediatric Endocrinology 


PDCC in Laboratory Immunology 
PDCC in Nuclear Nephrology 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PDCC in Renal Pathology 

PDCC in Gastro-Radiology 

PDCC in Aphaeresis Technology and Blood Component Therapy 
PDCC in Pain Management 


NON 0 NBO कटी 


PDCC in Haemato-Oncology 

10. PDCC in Paediatric Endocrinology 

11. PDCC in Paediatric ENT 

12. PDCC in Spine Surgery 

Annexure-5 


[See Chapter IT] 


LIST OF RECOGNISED POST-DOCTORAL FELLOWSHIP (PDF) QUALIFICATION 


Annexure-6 


[See Chapter IT] 
LIST OF D.M./ M.CH. COURSES OF SIX YEARS DURATION 
1. D.M. (Neurology) 
2; M.Ch.(Neurosurgery) 


Annexure-7 


[See Section 4.1] 


FEEDER BROAD SPECIALITY QUALIFICATIONS FOR SUPER SPECIALITY COURSES 


A. D.M. (Doctorate of Medicine) 

S.No. Area of Specialization Feeder Broad Speciality Qualification(s) 

1. D.M. (Cardiac Anaesthesia) M.D./DNB (Anaesthesia) 

2: D.M. (Cardiology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Respiratory Medicine) 

3: D.M. (Child and Adolescent Psychiatry) M.D./DNB (Psychiatry) 

4. D.M. (Clinical Haematology) M.D./DNB (Biochemistry) 
M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Pathology) 

by D.M. (Clinical Immunology and Rheumatology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 

4 D.M. (Clinical Pharmacology) M.D./DNB (Pharmacology) 

the D.M. (Critical Care Medicine) M.D./DNB (Anaesthesia) 


M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Respiratory Medicine) 
M.D./DNB (Emergency Medicine) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


S.No. Area of Specialization Feeder Broad Speciality Qualification(s) 

I D.M. (Endocrinology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 

1] D.M. (Geriatric Mental Health) M.D./DNB (Psychiatry) 

10. D.M. (Hepatology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 

11. D.M. (Infectious Disease) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Microbiology) 
M.D./DNB (Respiratory Medicine) 
M.D./DNB (Tropical Medicine) 

12. D.M. (Interventional Radiology) M.D./DNB (Radio-diagnosis) 

13. D.M. (Medical Gastroenterology) M.D./DNB (General Medicine) 

14. D.M. (Medical Genetics) M.D./M.S./DNB in any subject 

15. D.M. (Medical Oncology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
M.D./DNB (Radiation Oncology) 

16. D.M. (Neonatology) M.D./DNB (Paediatrics) 

17. D.M. (Nephrology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 

18. D.M. (Neuro- Anaesthesia) M.D./DNB (Anaesthesia) 

19. D.M. (Neurology) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 

20. D.M. (Neuro-radiology) M.D./DNB (Radio-diagnosis) 

21. D.M. (Onco-Pathology) M.D./DNB (Pathology) 

22. D.M. (Organ Transplant Anaesthesia and Critical |M.D./DNB (Anaesthesia) 

Care) 

23. D.M. (Paediatric and Neonatal Anaesthesia) M.D./DNB (Anaesthesia) 

24. D.M. (Paediatric Cardiology) M.D./DNB (Paediatrics) 

25. D.M. (Paediatric Critical Care) M.D./DNB (Paediatrics) 

26. D.M. (Paediatric Gastroenterology) M.D./DNB (Paediatrics) 

27. D.M. (Paediatric Hepatology) M.D./DNB (Paediatrics) 

28. D.M. (Paediatric Nephrology) M.D./DNB (Paediatrics) 

29. D.M. (Paediatric Neurology) M.D./DNB (Paediatrics) 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Area of Specialization Feeder Broad Speciality Qualification(s) 
30. D.M. (Paediatric Oncology) M.D./DNB (Paediatrics) 
31. D.M. (Pulmonary Medicine) M.D./DNB (General Medicine) 
M.D./DNB (Respiratory Medicine) 
M.D./DNB (Paediatrics) 
32. D.M. (Virology) M.D./DNB (Microbiology) 
B. M.Ch. (Master of Chirurgie) 
SI. Area of Specialization Feeder Broad Speciality Qualification(s) 
No. 
1. |M.Ch. (Endocrine Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
2. |M.Ch. (Gynaecological Oncology) M.D./M.S./DNB (Obstetrics and Gynaecology) 
3. |M.Ch. (Hand Surgery) M.S./DNB (Orthopaedics) 
4. |M.Ch. (Head and Neck Surgery) M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
M.S./DNB (General Surgery) 
5. |M.Ch. (Hepato-Pancreatto-Billiary-Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
M.Cnh. (Neurosurgery) M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
7. |M.Ch. (Paediatric Cardio Thoracic Vascular |M.S./DNB (General Surgery) 
Surgery) 
M.Ch. (Paediatric Orthopaedics) M.S./DNB (Orthopaedics) 
ee M.Cnh. (Paediatric Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
10. |M.Ch. (Plastic and Reconstructive Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
11. |M.Ch. (Reproductive Medicine and Surgery) M.D./M.S./DNB (Obstetrics and Gynaecology) 
12. |M.Ch. (Surgical Gastroenterology) M.S./DNB (General Surgery) 
13. |M.Ch. (Surgical Oncology) M.S./DNB (General Surgery) 
M.S./DNB (Otorhinolaryngology) 
M.S./DNB (Orthopaedics) 
14. |M.Ch. (Urology) M.S./DNB (General Surgery) 
15. |M.Ch. (Vascular Surgery) M.S./DNB (General Surgery) 
16. |M.Ch. (Cardio Vascular and Thoracic Surgery) |M.S./DNB (General Surgery) 
Annexure-8 
[See Section 4.8] 
Schedule to the Rights of Persons with Disabilities (RPWD) Act, 2016 
“SPECIFIED DISABILITY” 
1. Physical disability 
A. Locomotor disability (a person’s inability to execute distinctive activities associated with movement of self 


and objects resulting from affliction of musculoskeletal or nervous system or both), including — 


(a) “leprosy cured person” means a person who has been cured of leprosy but is suffering from — 


(i) Loss of sensation in hands or feet as well as loss of sensation and paresis in the eye and eye-lid but 


with no manifest deformity; 


(ii) Manifest deformity and paresis but having sufficient mobility in their hands and feet to enable them 


to engage in normal economic activity; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


2. 


(iii) extreme physical deformity as well as advanced age which prevents him/her from undertaking any 
gainful occupation, and the expression “leprosy cured” shall be construed accordingly; 


(b 


ma 


“cerebral palsy” means a group of non-progressive neurological condition affecting body movements 
and muscle coordination, caused by damage to one or more specific areas of the brain, usually occurring 
before, during or shortly after birth; 


(c) “Dwarfism” means a medical or genetic condition resulting in an adult height of 4 feet 10 inches 
(147 centimetres) or less; 


(d 


wm 


“Muscular dystrophy” means a group of hereditary genetic muscle disease that weakens the muscles that 
move the human body and persons with multiple dystrophy have incorrect and missing information in 
their genes, which prevents them from making the proteins they need for healthy muscles. It is 
characterised by progressive skeletal muscle weakness, defects in muscle proteins, and the death of 
muscle cells and tissue; 


(e) “acid attack victims” means a person disfigured due to violent assaults by throwing of acid or similar 
corrosive substance. 


Visual impairment— 


(a) “blindness” means a condition where a person has any of the following conditions, after best 
correction— 


(i) total absence of sight; or 


(ii) visual acuity less than 3/60 or less than 10/200 (Snellen) in the better eye with best possible 
correction; or 


(iii) limitation of the field of vision subtending an angle of less than 10 degree. 
(b) “low-vision” means a condition where a person has any of the following conditions, namely: — 


(i) visual acuity not exceeding 6/18 or less than 20/60 up to 3/60 or up to 10/200 (Snellen) in the better eye 
with best possible corrections; or 


(ii) limitation of the field of vision subtending an angle of less than 40 degree up to 10 degree. 
Hearing impairment— 
(a) “deaf” means persons having 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears; 


(b) “hard of hearing” means person having 60 DB to 70 DB hearing loss in speech frequencies in both ears; 


. “speech and language disability” mean a permanent disability arising out of conditions such as laryngectomy 


or aphasia affecting one or more components of speech and language due to organic or neurological causes. 


Intellectual disability, a condition characterised by significant limitation both in intellectual functioning 


(reasoning, learning, problem solving) and in adaptive behaviour which covers a range of every day, social and 
practical skills, including - 


(a) 


(b) 


3. 


“specific learning disabilities” means a heterogeneous group of conditions wherein there is a deficit in 
processing language, spoken or written, that may manifest itself as a difficulty to comprehend, speak, read, 
write, spell, or to do mathematical calculations and includes such conditions as perceptual disabilities, 
dyslexia, dysgraphia, dyscalculia, dyspraxia and developmental aphasia; 


“autism spectrum disorder” means a neuro-developmental condition typically appearing in the first three 
years of life that significantly affects a person's ability to communicate, understand relationships and relate to 
others, and is frequently associated with unusual or stereotypical rituals or behaviours. 


Mental behaviour — “mental illness” means a substantial disorder of thinking, mood, perception, 


orientation or memory that grossly impairs judgment, behaviour, capacity to recognise reality or ability to meet the 
ordinary demands of life, but does not include retardation which is a condition of arrested or incomplete development 
of mind of a person, specially characterised by sub normality of intelligence. 


4. 
(a) 


Disability caused due to— 
chronic neurological conditions, such as— 


(i) “Multiple sclerosis” means an inflammatory, nervous system disease in which the myelin sheaths around 
the axons of nerve cells of the brain and spinal cord are damaged, leading to demyelination and affecting 
the ability of nerve cells in the brain and spinal cord to communicate with each other; 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) “Parkinson's disease” means a progressive disease of the nervous system marked by tremor, muscular 
rigidity, and slow, imprecise movement, chiefly affecting middle-aged and elderly people associated 
with degeneration of the basal ganglia of the brain and a deficiency of the neurotransmitter dopamine. 


(b) Blood disorder— 


(i) | “Haemophilia” means an inheritable disease, usually affecting only male but transmitted by women to 
their male children, characterised by loss or impairment of the normal clotting ability of blood so that 
a minor wound may result in fatal bleeding; 


(ii) “Thalassemia” means a group of inherited disorders characterised by reduced or absent amounts of 
haemoglobin. 


(iii) “Sickle cell disease” means a haemolytic disorder characterised by chronic anaemia, painful events, 
and various complications due to associated tissue and organ damage; “haemolytic” refers to the 
destruction of the cell membrane of red blood cells resulting in the release of haemoglobin. 


D5 Multiple Disabilities (more than one of the above specified disabilities) including deaf blindness which 
means a condition in which a person may have combination of hearing and visual impairments causing severe 
communication, developmental, and educational problems. 


6. Any other category as may be notified by the Central Government. 


Note: Any amendment to the Schedule to the RPWD Act, 2016, shall consequently stand amended in the 
above Annexure. 


Annexure-9 
[See Section 4.8] 


Guidelines regarding admission of students with “Specified Disabilities” under the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 2016 with respect to admission in Post-graduate Courses in Modern Medicine 


Note: 


1. The “Certificate of Disability” shall be issued in accordance with the Rights of Persons with Disabilities 
Rules, 2017 notified in the Gazette of India by the Ministry of Social Justice and Empowerment 
[Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan)] on 15th June 2017. 


2: The extent of “specified disability” in a person shall be assessed in accordance with the “Guidelines for 
the purpose of assessing the extent of specified disability in a person included under the Rights of Persons with 
Disabilities Act, 2016 (49 of 2016)” notified in the Gazette of India by the Ministry of Social Justice and 
Empowerment [Department ofEmpowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan)] on 4th January 2018. 


3. The minimum degree of disability should be 40% (Benchmark Disability) in order to be eligible 
for availing reservation for persons with specified disability. 
4. The term ‘Persons with Disabilities’ (PwD) is to be used instead of the term ‘Physically Handicapped’ 
(PH). 
Dee ics Disability Range 
5. 
No. [६ T f Eligible for| Eligible for Medical|Not Eligible for 
2 हि ype 0! Specified Disability Medical Course,|Course, Eligible for | Medical Course 
7 Disabilities Not Eligible for |PwD Quota 
& PwD Quota 
2 
1. A. a. Leprosy cured person* | Lessthan40% | 40-80% disability. More than80% 
Locomotor disability : 
> eer Persons with more than 
= Disability, | b. Cerebral Palsy** paar 
= . . 80% disability may also 
2 including 
3 Specified : be allowed on case to 
A Disabilities ९. Dwarfism case basis and _ their 
3 functional competency 
a (a to f). d. Muscular Dystrophy will be determined with 
= the aid of assistive 
Pa . . . 5 . . . . 
e. Acid attack victims devices, if it is being 
used, to see if it is 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


f. Others*** such 
as Amputation, 
Poliomyelitis, etc. 


brought below 80% and 
whether they possess 
sufficient motor ability 
as required to pursue 
and complete the course 
satisfactorily. 


अं Attention should be paid to loss of sensations in fingers and hands, amputation, as 
well as involvement of eyes and corresponding recommendations be looked at. 


th 


Attention should be paid to impairment of vision, hearing, cognitive function, etc. 


andcorresponding recommendations be looked at. 


Both hands intact, with intact sensations, sufficient strength and range of motion are 


essential to be considered eligible for medical course. 


B. Visual a. Blindness Less than 40% Equal to or more 
Impairment disability than 40% 
(*) b. Low vision Disability 
C. Hearing a. Deaf Less than 40% Equal to or more 
Impairment : Disability than 40% 
@ b. Hard of hearing Disability 
(*) Persons with Visual impairment / visual disability of more than 40% may be made 


eligible to pursue Post-graduate Medical Education and may be given reservation, subject to 
the condition that the visual disability is brought to a level of less than the benchmark of 
40% with advanced low vision aids such as telescopes / magnifier etc. 


@ Persons with hearing disability of more than 40% may be made eligible to pursue Post- 
graduate Medical Education and may be given reservation, subject to the condition that the 
hearing disability is brought to a level of less than the benchmark of 40% with the aid of 
assistive devices. In addition to this, the individual should have a speech discrimination 


score of more than 60 %. 
D. Speech Organic/ neurological causes Less than 40% a Equal to or more 
andlanguage Disability than 40% 
disability$ Disability 


$ Persons with Speech Intelligibility Affected (SIA) shall be eligible to pursue post-graduate courses, 
provided Speech Intelligibility Affected (SIA) score shall not exceed 3(three), which is 40% or below. 


Persons with Aphasia shall be eligible to pursue post-graduate courses, provided Aphasia Quotient (AQ) is 


40% or below. 


Intellectual Disability 


disabilities (Perceptual 
disabilities, Dyslexia, 
Dyscalculia, Dyspraxia 
and Developmental 
aphasia) # 


the severity ofSpLD, therefore the cut-off of 40% is arbitrary and 


a SpecifiedDisability Disability Range 

a 

a Eligible for | Eligible for Medical|Not Eligible for 
Sl. is Type of Medical Course,|Course, Eligible for | Medical Course 
No. |= Disabilities Not Eligible for |/PwD Quota 

3 PwD Quota 

z 
2. a. Specific learning # Currently there is no Quantification scale available to assess 


more evidence is needed. 


Less than 40% 


Disability 


Equal to or more than 
40% disability and equal 
to or lessthan 80%. 


But selection will be 
based on the learning 
competency evaluated 
with the help of the 
remediation/assisted 

technology/aids/infrastru 


More than 80% or 
severe nature or 
significant 
cognitive/intellectu 
al disability 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ctural changes by the 
Expert Panel 


b. Autism 
disorders 


spectrum 


Absence or Mild 
Disability, 
Aspergersyndrome 
(disability of up to 
60% as per ISAA) 
where the 
individual is fit for 
post-graduate 
course by an 
expert panel 


Currently not 
recommended due _ to 
lack of objective 
method 10. establish 
presence and extent of 
mental illness. 
However, the benefit of 
reservation/quota may 
be considered in future 
after developing better 


More than 60% 
disability or 
presence of 
cognitive/intellectu 


al disability and/or 
if the person is 
unfit for pursuing 
post-graduate 
course by था 
expert panel 


methods of disability 
assessment. 
Mental illness Absence or mild | Currently not | No mental 
Disability: less|recommended due _ to/disorder is barred 
iS than 40% (under | lack of objective | from pursuing PG 
= IDEAS) method to _ establish |Medical education 
> presence and extent of|subject to being 
re mental illness. | eligible in 
Ss However, the benefit of } NExT/NEET-PG 
3 reservation/quota may 
5 be considered in future 
= after developing better 
methods of disability 
assessment. 
a. Chronic i. Multiple Sclerosis Less than 40% 40-80% disability More than 80% 
Ss है Disability 
2 a ii. Parkinsonism 
é b. Blood i. Haemophilia Less than 40% 40-80% disability More than 80% 
8 Disorders Disability 
> ii. Thalassemia 
=| 
2 
& iii. Sickle cell disease 
a 


Multiple disabilities including deaf blindness 


More than one of the 
above specified 
disabilities 


Must consider all above while deciding in individual cases 
recommendations with respect to presence any of the above, 
namely, Visual, Hearing, Speech and Language disability, 
Intellectual Disability, and Mental Illness as a component of 
Multiple Disability. 


Combining Formula as notified by the related Gazette 
Notification issued by the Govt. of India 


at 


| ०(90-9) 90-a) | 
90 


(where a= higher value of disability % and b=lower value of 
disability % as calculated for different disabilities) 


is recommended for computing the disability arising when more 
than one disabling condition is present in a given individual. 
This formula may be used in cases with multiple disabilities, and 
recommendations regarding admission and/or reservation made 
as per the specific disabilities present in a given individual. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054 


MANOJ 
KUMAR VERMA 


